यह भाषण बाबासाहेब आंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीच खंड 40 से लिया गया है। विषय संख्या
239 है। 11 13 जुलाई 1946 के अखबार जनता
से है। विषय है हो सकता है आज हम लड़ाई
हारे हो लेकिन युद्ध में जीत हमारी ही
होगी। 25 जून 1946 के दिन फ्रंटियर मेल ने
धड़ करते हुए शाम 415 को मुंबई सेंट्रल
स्टेशन में प्रवेश किया। उसी समय हजारों
लोगों की आवाजें स्टेशन परिसर में गूंजने
लगी। जब समुद्र अपनी मर्यादा त्याग कर
अनियंत्रित हो जाता है और तूफान की स्थिति
पैदा हो जाती है, वैसे ही उठे तूफान का
शोर था। स्टेशन परिसर में स्वागत के लिए
इकट्ठा हुए 80 हजार महिला पुरुष
कार्यकर्ताओं के भव्य जन समुदाय की वह
आवाज थी। खुशी के कारण होश खो बैठने से
धकम पेल मची। लोग एक दूसरे को ठेलने लगे।
सुबह 7:00 बजे से भूख प्यास की परवाह किए
बिना बैठे उस जन समुदाय को अचर्क अपने
उद्धारक का एहसास हुआ और उनके चेहरे खिले
हुए कमल की तरह दिखाई देने लगे। उनके मन
भर आए और उनकी आंखों से खुशी के आंसू बहने
लगे। शोरगुल हुआ तथा भीड़ ने गंभीर
प्रदीर्घ नारे लगाना शुरू किए। समता सैनिक
दल के 5000 तेजस्वी वीर रेल, पुलिस और
उनके अधिकारी उस जन समुदाय को व्यवस्थित
करने में असमर्थ दिखाई दिए। ऑल इंडिया
शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन के जनरल
सेक्रेटरी श्री बापू साहब पीएन राजभोज
मुंबई प्रांत शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन के
अध्यक्ष दादा साहब बीके गायकवाड़ तथा
मुंबई की जनता के प्रिय नेता एडवोकेट आर्ट
और टी भंडारे और बाबा साहेब के चिरंजीवी
भा साहब यशवंतराव आंबेडकर ने आगे चलकर
बाबा साहेब आंबेडकर रेल के खास डिब्बे से
उतरे तब उनका स्वागत किया। सड़क के दोनों
किनारों पर खड़े समता सैनिक दल के सैनिकों
से सलामी लेते हुए उनके बीच से जब बाबा
साहब बाहर निकल रहे थे तब कई लोग आशीर्वाद
पाने के लिए उनके पैरों पर गिर रहे थे।
एडवोकेट भंडारे एकदम सामने थे और दल के
सर्वे जरवा एमएम ससालेकर लोगों को किनारे
करते हुए बाबा साहेब के लिए भीड़ में से
रास्ता बना रहे थे। कुछ दूर चलने के बाद
बाबा साहेब के स्वागत के लिए अपने
छोटे-छोटे बच्चों को साथ बैठी करीब 15,000
महिलाओं ने बाबा साहेब पर फूल बरसाए। यह
महिलाएं बारिश, धूप, तेज हवाएं इतना ही
नहीं खुद अपनी तथा अपने बालकों की भूख की
परवाह किए बगैर बाबा साहेब के स्वागत के
लिए आई थी। उनके स्नेह के कारण सबके हृदय
गदगद हुए। दुनिया के किसी भी भगवान के
प्रति उसके भक्तों में नहीं होगी। ऐसी
भक्ति और स्नेह बाबा साहिब के चरणों में
होने का सबूत अस्पृश्यों ने दुनिया को
दिया। बाबा साहेब को उसी रास्ते से और आगे
ले जाकर उसी समय वहां बनाए गए ऊंचे मंच पर
बिठाया गया। कई फूल मालाएं उनके गले में
पड़ी थी तथा लोगों के बीच जैसे खुशी की
लहरें उमड़ रही थी। लोग कई प्रकार के नारे
लगा रहे थे। उनमें प्रमुख थे। आंबेडकर कौन
है? दलितों का राजा है। आंबेडकर जिंदाबाद।
थोड़े दिन में भीमराज सेंट्रल स्टेशन की
जय हो। स्वतंत्र मताधिकार हासिल करो आदि।
बुलंद नारों के कारण स्टेशन परिसर गूंज
रहा था। यह गूंज स्टेशन के बाहर वाले
रास्ते तक पहुंची तो वहां इकट्ठा हुए
हजारों लोगों में हाचल हुई। बाढ़ के पानी
की तरह लोगों का हुजूम सेंट्रल स्टेशन में
घुसा तो स्टेशन तथा उसके आसपास का खुला
हिस्सा पूरी तरह भर गया। स्टेशन के छज्जे,
पुल के जंगले आदि पर लोगों की पहले से ही
भीड़ थी। वाहनों की आवाजाही ठप थी। वाहन
जहां थे वहीं खड़े हो गए। लोगों को
संबोधित करने के लिए बाबा साहेब खड़े हो
गए। आसपास तालियों की गड़गड़ाहट गूंज उठी।
बाबा साहेब के चेहरे पर यात्रा की थकान और
परेशानी की जगह प्रसन्नता थी। चेहरे के
इर्द-गिर्द प्रसन्नता की आभा फैली हुई थी।
पहले उन्होंने मुंबई की दलित जनता की ओर
से किए गए अभूतपूर्व स्वागत के लिए आभार
व्यक्त किया। फिर वह बोले दिल्ली से मैं
हार कर नहीं लौटा हूं। परीक्षा में
अनुत्तीर्ण हुए छात्र की सांत्वना की तरह
यह सभा मेरी सांत्वना के लिए आयोजित नहीं
की गई है। अपनी पूरी जिंदगी में मुझे कभी
हार का सामना नहीं करना पड़ा। पिछले 4
सालों से मैं अपने दलित समाज के लिए जो
कुछ कर रहा हूं, उसके लिए यहां मेरा इस
प्रकार स्वागत किया जा रहा है। यह बात
मेरे दुश्मन और घर के भेदी जरूर याद रखें।
तालियों की गड़गड़ाहट वायसराय द्वारा हाल
ही में घोषित की गई नई अस्थाई सरकार के
मंत्रिमंडल में अस्पृश्य वर्ग के
प्रतिनिधि को शामिल किया गया। यह वास्तव
में हमारी जीत है। 1935 में हुई शिमला
परिषद में भारत सरकार में एक भी अस्पृश्य
प्रतिनिधि को शामिल करने से गांधी ने
इंकार किया था। अब जिन जगजीवन राम को
वायसराय ने चुना है, उन्हें ही गांधी ने
उस वक्त साफ-साफ कह दिया था कि केंद्र
सरकार में अस्पृश्यों के प्रतिनिधि को
शामिल नहीं किया जाएगा। लेकिन अब एक साल
के बाद अस्पृश्यों का अधिकार मान लिया गया
है। यह हमारे आंदोलन का ही फल है। संगठित
आंदोलन के जरिए ही हमने यह हासिल किया है।
केंद्र सरकार में अस्पृश्य वर्ग को स्थान
मिला यही महत्वपूर्ण बात है। व्यक्ति भले
कोई भी हो उस जगह अगर हमारा कुत्ता भी
जाकर बैठे तो कोई बात नहीं। हंसी की
गड़गड़ाहट और तालियां। वायसराय का चुना
आदमी लायक निकले तो और अच्छा है। समय के
साथ उसकी काबिलियत अपने आप साफ होगी।
लेकिन एक बार फिर मैं साफ-साफ कहता हूं कि
अस्पृश्य वर्ग को सत्ता में हिस्सा लेने
का मौका मिला। यह हमारे आंदोलन का ही फल
है। हमारी मांगे लेकिन इतने भर से पूरी
नहीं होती। हमारी न्याय मांगे पूरी हुए
बगैर हमारा आंदोलन समाप्त नहीं होगा।
मुसलमानों की संख्या की तुलना में हमारी
आबादी आधी होने के कारण उसी अनुपात में
हमें सरकार में जगह मिलनी चाहिए। 1942 के
आंदोलन में गांधी ने नारा दिया था करेंगे
या मरेंगे। हमारी लड़ाई की भी यही घोषणा
होगी। उद्देश्य की प्राप्ति तक हम जान की
बाजी लगाकर लड़ेंगे। आज हम लड़ाई हारे
होंगे लेकिन युद्ध हम जीतेंगे ही। तालियों
की गड़गड़ाहट। मुंबई हमारे आंदोलन का
केंद्र है। इसीलिए 4 सालों के बाद एक बार
दोगुने उत्साह के साथ इस आंदोलन में आपका
साथ देने के लिए मैं फिर आ गया हूं। सिर्फ
मेरा कार्यक्षेत्र ही बदला है। अब आपसे
मेरा पहले से अधिक ताल्लुक होगा। अपने
संगठन को अभेद्य बनाएं। आपसी मतभेदों को
भूल जाइए। अब के बाद अपने दरवाजे हमेशा
खुले रखें। निर्भय बने और जोरदार लड़ाई की
तैयारी रखें। अपने परिवार से आगे सोचिए और
अपने समाज के लिए थोड़ा स्वार्थ त्याग
करें। आखिरकार सफलता आपको ही प्राप्त होनी
है। इस जोशीले संदेश के साथ बाबा साहेब
आंबेडकर ने अपना तेजस्वी भाषण पूरा किया।
तब जमीन, आसमान, तालियों की ओर जय भीम के
नारों से गूंज रहा था। आखिर श्री मड़के
बुआ ने सभी कार्यकर्ताओं, स्वयंसेवकों और
लोगों के प्रति आभार प्रकट किया। लोग आनंद
भरे हृदय से अति प्रणीत मन के साथ अपने
अपने घर लौटे। इस प्रकार यह विराट स्वागत
सभा अत्यंत सफलता पूर्वक संपन्न