यह भाषण बाबा साहेब अंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीच खंड 40 से लिया गया है। विषय संख्या
241 है। यह 1 सितंबर नीमू 1946 के अखबार
गरुड़ से है। विषय है हक के लिए हमारी
लड़ाई जारी रहेगी। पुणे दिनांक 5 अगस्त
1946 अस्पृश्यों के नेता बाबा साहेब
अंबेडकर ने नई अस्थाई सरकार के बारे में
कहा कि नई अस्थाई सरकार बनाते समय
कांग्रेस ने अस्पृश्यों के साथ जिस प्रकार
का व्यवहार किया है उस पर गौर करें तो पता
चलेगा कि नई अस्थाई सरकार को अस्पृश्यों
के फेडरेशन की मान्यता नहीं मिलेगी।
अस्पृश्य इस सरकार को मानेंगे या इस सरकार
के प्रति आज्ञाकारी रहेंगे ऐसी आशा
कांग्रेस नहीं रख सकती। आगे उन्होंने कहा
अस्थाई सरकार से अस्पृश्यों का नामोनिशान
मिटाने को लेकर कांग्रेस और ब्रिटिश सरकार
के बीच मानो कोई अलिखित करार हुआ है।
पाकिस्तान की मांग हो सकती है कुछ
अर्थपूर्ण हो सकती है। लेकिन सवर्ण
हिंदुओं की बराबरी में मुसलमानों को
प्रतिनिधित्व देने में कोई तुक नहीं और
सभी अल्पसंख्यक जमातों को मिलाकर कुल चार
जगह दिए जाने का समर्थन भी नहीं किया जा
सकता। अनुसूचितों की संख्या मुसलमान समाज
की संख्या की तुलना में आधी से अधिक है।
इसलिए मुसलमानों को जितनी दी गई है उससे
आधी संख्या में जगह अनुसूचितों को क्यों
नहीं मिल रही? पिछले साल शिमला में हुई
बातचीत में अनुसूचितों को दो जगह देने की
बात कांग्रेस ने स्वीकार की थी। इस आधार
पर कहा जा सकता है कि कांग्रेस ने
अनुसूचितों के साथ अब अन्याय किया है।
इसीलिए कांग्रेस को उनसे राजनिष्ठा की
उम्मीद नहीं रखनी चाहिए। इन सभी अन्यायों
से बढ़कर बात यह कि कांग्रेस ने श्री
जगजीवन राम को अनुसूचितों के प्रतिनिधि के
तौर पर चुना। कांग्रेस द्वारा अनुसूचितों
पर किए गए अत्याचारों के बावजूद वे सरकार
में शामिल होने के लिए तैयार हैं। इससे
उनकी असली योग्यता का पता चलता है।
अनुसूचितों द्वारा छेड़े गए सत्याग्रह
आंदोलन के बारे में पूछे जाने पर अंबेडकर
ने कहा, उचित अधिकार पाने के लिए हमारी
लड़ाई जारी रहेगी। हम कभी शरण नहीं लेंगे।
इस अवसर पर शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन के
अध्यक्ष दीवान बहादुर एन शिवराज का भी
भाषण