यह भाषण बाबा साहेब अंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीच खंड 40 से लिया गया है। विषय संख्या
245 है। यह 13 अप्रैल 1947 के अखबार नवयुग
अंबेडकर विशेषांक से है। विषय है प्रोफेसर
अध्ययन अध्यापन और अनुसंधान कामों के लिए
ही समर्पित रहे। भाषण की तारीख न दिए जाने
के कारण नवयुग के अंक की तारीख के अनुसार
स्थान दिया है। संपादक मुंबई के सेंट
जेवियर्स कॉलेज के पुरातत्व अनुसंधान और
पुराण इतिहास इस विषय के विद्वान प्रोफेसर
रेवरंड फादर हेरास का सिद्धार्थ कॉलेज में
मोहनज जोड़ा के लेवल का पठन विषय पर भाषण
हुआ। उस दिन बाबा साहेब अंबेडकर ने
प्रोफेसरों के अनुसंधान कार्य के बारे में
विवेचन किया। उन्होंने कहा फादर हेरास ने
अपार मेहनत से उन्हें जो द्वारा मिले
सिक्कों और ईंटों पर की लिखावट कैसे पढ़ी
जाए इस विषय पर अध्ययन किया। हर किसी को
इस बारे में आनंद, गर्व और आश्चर्य की
अनुभूति होगी, इसमें दो राय नहीं। मेरे मन
में कई सवाल आए कि जिस प्रकार फादर हिरास
ने अपना पूरा ध्यान इस विषय पर केंद्रित
किया और बेहद महत्वपूर्ण अनुसंधान किया
उसी प्रकार का अनुसंधान हमारे हिंदी विषय
के प्रोफेसरों ने क्यों नहीं किया? क्या
ऐसे विषयों में उनकी रुचि ही नहीं है या
फिर उनके पास इस काम के लिए जरूरी विध्वता
नहीं या कि साधन सामग्री की कमी है? आज इन
बातों के क्या कारण हो सकते हैं? इस पर
जरा बारीकी से हम सोचेंगे। मुझे लगता है
कि थोड़े रुपए कमाएं और सुख से जिए के
अलावा हमारे प्रोफेसर्स के मन में और
कोईत्वाकांक्षा ही नहीं है।
के अभाव में ही उनके हाथों कोई महत्वपूर्ण
काम शायद नहीं हो पाता। कभी कबभार वे
पाठ्य पुस्तकों पर नोटिस लिखते हैं। नोटिस
लिखने के अलावा और कोई महत्वपूर्ण काम हो
सकता है इस बारे में पता नहीं वे जानते भी
हैं या नहीं। तभी एक प्रोफेसर ने कहा हम
प्रोफेसर्स आजकल के विश्वविद्यालयों में
मिलने वाली शिक्षा की ही उपज है। इसीलिए
इस बारे में प्रोफेसरों को नहीं वरना
विश्वविद्यालय की शिक्षा पद्धति को ही दोष
देना होगा। तब डॉ. अंबेडकर ने कहा, मैं
मानता हूं कि हमारे विश्वविद्यालयों की
शिक्षा पद्धति के कारण श्रेष्ठ प्रोफेसरों
का निर्माण कठिन हुआ है। हम में से कई
प्रोफेसरों को शेक्सपियर के नाटक या काव्य
कॉलेजों में पढ़ाने पड़ते हैं। यह विषय
पढ़ाने की शुरुआत जब से हुई है तब से
हमारी युवा पीढ़ी को या भारत को किस
प्रकार फायदा पहुंच रहा है। मुझे लगता है
कोई फायदा नहीं होता। मैं भी कभी कभी नींद
ना आए तो शेक्सपियर या काव्य वगैरह पढ़ता
हूं। नहीं पढ़ता ऐसी बात नहीं है। लेकिन
वह केवल समय काटने के लिए उस विषय पर मैं
सोच नहीं सकता। हमारे कॉलेजों में आजकल
एकदम साधारण स्तर की शिक्षा दी जाती है।
मानता हूं कि बीए की परीक्षा तक स्कूल के
अध्यापक बच्चों को पढ़ाते हैं। उसी पद्धति
से शिक्षा दी जाती है। ऐसा नहीं कि उसमें
हम सुधार नहीं ला सकते। मुंबई शहर में ही
आर्ट्स और साइंस विषय पढ़ाने वाले छह बड़े
बड़े कॉलेज हैं। आजकल के चलन के अनुसार हर
कॉलेज विश्वविद्यालय से जुड़ा हुआ है।
लेकिन इसके बावजूद उनका अस्तित्व अलग
विद्यालय की तरह ही है ना। इससे होता यही
है कि इन छहों महाविद्यालयों में अलग-अलग
प्रोफेसरों के द्वारा एक ही विषय बार-बार
पढ़ाया जाता है। इससे एक ही काम की
निरर्थक पुनरावृति होती है। लेकिन मान
लीजिए कि इन विषयों के बजाय अगर हम ऐसा
करें कि अल्फिंसन महाविद्यालय में केवल
इतिहास और अर्थशास्त्र यही विषय पढ़ाए
जाने की व्यवस्था करें और जो प्रोफेसर इन
विषयों को पढ़ाना चाहें उन्हें केवल
अल्फिंसटन कॉलेज में ही भेजा जाए तो एक ही
विषय के साथ आठ प्रोफेसर्स एक जगह
मिलेंगे। फिर उनके काम को हम सहज ही
विभाजित कर पाएंगे। एक प्रोफेसर प्राचीन
भारत पर भाषण देंगे। एक अन्य प्रोफेसर
बुद्ध का समय और ईसा मसीह युग का प्रारंभ
विषय पर भाषण देंगे। तीसरे प्रोफेसर
मुस्लिम युग विषय पर भाषण देंगे। चौथे
मराठों का योग विषय पर और पांचवें
प्रोफेसर अंग्रेजों का योग विषय पर भाषण
देंगे। इससे विषयों का अच्छा बंटवारा होगा
और हर प्रोफेसर को अपने विषय का पूरा
अध्ययन करने की फुर्सत मिलेगी। इससे हर
प्रोफेसर को अपने विषयों पर अनुसंधान करने
की तैयारी के लिए ज्यादा समय मिलेगा।
मुंबई विश्वविद्यालय में अन्य सुधार होने
के इंतजार में बैठे रहने की बजाय पहले हम
इस एकदम सादे से सुधार को तुरंत लागू
करें। हर कॉलेज एक-दो विषयों के लिए ही
अपने को समर्पित रखें। इससे उस कॉलेज में
उस विषय से संबंधित सभी ग्रंथ इकट्ठा हो
पाएंगे। आवश्यक वस्तुओं का संग्रहालय भी
पास ही रखने की व्यवस्था भी की जा सकेगी।
सभी कॉलेजों के प्रोफेसरों को अलग अलग
तानख्वाह ना देते हुए विश्वविद्यालय की ओर
से ही सबकी एक सी तानख्वाह तय की जाए।
इससे आज की तरह अलग-अलग ना होकर सरकारी
कॉलेज और निजी कॉलेज के प्रोफेसरों की
तानख्वाह एक सी होगी। तानख्वाह की समस्या
दूर होने तथा काम के उचित बंटवारे के बाद
शिक्षा देने का काम और अनुसंधान कार्य
तेजी से शुरू होगा। मेरा मानना तो यह है
कि प्रोफेसर अपने अध्ययन और अध्यापन के
काम में अपने को इस तरह समर्पित कर लें कि
अपने घर का ख्याल रखने तक के लिए उनके पास
फुर्सत ना हो। वह काम पूरी तरह उनकी पत्नी
के ही सुपूर्द हो। प्रोफेसर बेकार के काम
अपने जिम्मे लेकर अपनी जिम्मेदारियां
बढ़ाएं यह मुझे मंजूर नहीं। अध्ययन
अध्यापन में अनुसंधान भी शामिल है।