यह भाषण बाबा साहेब अंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीच खंड 40 से लिया गया है। यह विषय
संख्या 246 है। यह 9 जून 194 के अखबार
अरुण से है। विषय है देश की आजादी के
मार्ग में बाधाएं उत्पन्न करना मेरी नीति
नहीं है। दिनांक 14 अप्रैल 1927 के दिन
माननीय बाबा साहेब अंबेडकर के 55वें
जन्मदिन के उपलक्ष में बहुसंख्यक
अस्पृश्यों ने चमक दमक के साथ बाबा साहेब
का सार्वजनिक सम्मान किया। इस अवसर पर
दलित वर्ग भुगतथित वर्ग को संबोधित करते
हुए बाबा साहेब अंबेडकर ने कहा अखिल भारत
की दलित जनता को अपनी विकृत स्थिति के
बारे में एहसास होने के कारण अब वह अपने
जीवन को परिपूर्णता की दिशा में ले जाने
के लिए संगठित होकर चल पड़ी है। अब उसका
भविष्य उज्जवल बनेगा यह सोचकर मैं आनंद
विभोर हो जाता हूं। उस दिन वायसोय को
मैंने साफ शब्दों में कह दिया आपने अगर
मुझे बुलाया नहीं होता तो मैं आपसे मिलने
आता ही नहीं। अंग्रेजों के पीछे भागते
फिरने की मेरी इच्छा नहीं। किसी जमाने में
दलित समाज के सुख संवर्धन की जिम्मेदारी
अंग्रेजों ने खुद कंधों पर ली थी। उस वक्त
मुझे लगा था कि अंग्रेज अपनी बात को सच कर
दिखाएंगे। अपनी जिम्मेदारी पूरी करने के
लिए कदम आगे बढ़ाएंगे। लेकिन ऐसा हुआ
नहीं। अंग्रेज भारत छोड़कर जा रहे हैं।
इसकी मुझे बिल्कुल फिक्र नहीं है। लेकिन
हमें संविधान में जो रियायतें चाहिए थी,
उनके बारे में बिना कुछ किए ही वे जा रहे
हैं। उनका यह बर्ताव सही है या नहीं, इसका
फैसला वे खुद ही करें। अस्पृश्यों की
हितरक्षा की कुछ व्यवस्था करने की जरूरत
के बारे में मैंने उन्हें 100 बार बताया
था। अंग्रेज अगर यह काम नहीं भी करते तो 6
करोड़ अस्पृश्यों का भाग्य उज्जवल होने का
मुझे पूरा यकीन होने की बात भी मैंने उनसे
कही थी। मजदूर सरकार हमारे न्याय अधिकार
अगर हमें नहीं भी दे 6 करोड़ की जनसंख्या
वाला अस्पृश्य वर्ग किसी प्रकार के सहयोग
या ताकत की परवाह किए बगैर भी मनचाहा
प्राप्त कर ही लेगा। इस बारे में मेरे मन
में कोई आशंका नहीं। जागरूकता और संगठन के
अभाव में हम अब तक दूसरों का वर्चस्व सहते
आए लेकिन अब वह समय लथ गया। अब हम में
नवशक्ति का संचार हुआ है। भारत का हर
व्यक्ति यह जानता है। इसीलिए कांग्रेस और
लीग अपनी अपनी तरफ से हमारा समर्थन
प्राप्त करने की कोशिश में लगे हुए हैं।
इसकी एक ही वजह है फौलादी संगठन। 1928 के
जून महीने में भारत छोड़ने की अंग्रेजों
की घोषणा के कारण हमारी स्थिति और मुश्किल
हो गई है। इसका ख्याल आते ही इस बात की
कल्पना भी नहीं की जाती कि हमारा आगे क्या
होगा। स्थितियां ऐसी भी हो सकती हैं कि
अंग्रेजों को यहीं रहना पड़े। हमारे
संविधान के तहत सुरक्षा की मांग अंग्रेजों
की घोषणा के बाद पीछे छूट गई जैसा भले लग
रहा हो लेकिन हमें अपनी समस्याओं पर ध्यान
देने के लिए मजबूर कर अपने राजनीतिक
अधिकार लेने में और उन्हें स्थापित करने
में हमें जरूर सफलता मिलेगी। इस बारे में
आप यकीन रखें। मुझे यह बताने में बहुत
खुशी हो रही है कि मौलिक अधिकार नियामक
कमेटी में हमें काफी सफलता मिली है। मौलिक
अधिकारों के संदर्भ में मेरा बनाया मसौदा
कमेटी को प्रस्तुत किया। वह स्वीकार किया
गया है। केवल राज्य के कामकाज और नौकरी
में श्रेणियां बनाने के सवाल पर थोड़ा
विवाद हुआ। श्रेणियों का भेद टालने के कुछ
उपाय मैंने सुझाए। उसमें भी मुझे सफलता
मिलने के आसार लगते हैं। ऐसा हुआ तो कानून
मंडल और कार्यकारी मंडल में हमें खूब
सुरक्षा मिलेगी। खेद के साथ मुझे कहना पड़
रहा है कि आम दलित जनता जिससे सहमत नहीं
ऐसा मसौदा अल्पसंख्यक उप कमेटी के दो
अस्पृश्य सदस्यों ने प्रस्तुत किया है।
उनमें से एक ने मांग की है संयुक्त मतदाता
संघ की। शेमशेम की आवाजें। दूसरे ने इससे
आगे बढ़कर संयुक्त मतदाता संघ में विभाजक
मतदाता पद्धति की मांग की। फिर शेमशेम की
आवाजें। इस बारे में मुझे उम्मीद है कि उप
कमेटी के अन्य अल्पसंख्यक जमातों का मुझे
सहयोग मिलेगा। कमेटी इन समस्याओं का
निर्णय बहुमत के आधार पर लेगी या इस मामले
पर सुरह की बात चलाएगी इसका मुझे सही
अंदाजा नहीं है। लेकिन एक बात तय है कि
अगर वे बहुमत के आधार पर निर्णय लेंगे तो
संविधान समिति से मैं अपना संबंध तोड़
लूंगा। तालियां फिर क्या करना है? हम तय
करेंगे। राजनीतिक समस्याओं को हल करने के
लिए हमें अपना दो गुना कर्तव्य निभाने की
जिम्मेदारी निभानी है। पहले अपने लोगों के
प्रति और दूसरा अपने देश के प्रति। हम सब
चाहते हैं कि हिंदुस्तान आजाद हो। मुझे इस
बात का एहसास है कि मंत्री योजना में
हमारी उपेक्षा की गई है। लेकिन इस कारण
हमें देश की आजादी की राह में रोड़े नहीं
अटकाने हैं। हिंदुस्तान को सहजता से आजादी
पाने की कोशिश करना आसान होना चाहिए। इसी
भावना और एहसास के साथ मैंने आज तक कई
भाषण किए हैं। लेकिन इसके साथ ही मैं यह
भी निश्चय पूर्वक कह सकता हूं कि मुझे
पूरा यकीन है कि राजनीतिक अधिकार सुरक्षित
करते हुए अगर 6 करोड़ अस्पृश्यों को
संरक्षण नहीं दिया गया और अस्पृश्यों की
इच्छा अनुसार रियायतें देने के लिए
कांग्रेस ने अपनी रजामंदी नहीं दर्शाई तो
संविधान समिति से निकलने के मेरे द्वारा
उठाए गए कदम के लिए कोई मुझे दोषी नहीं
ठहराएगा। 200 सुचाले सदस्यों की संविधान
समिति में मैं केवल अकेला हूं। व्यक्ति
चाहे जितना बड़ा क्यों ना हो उसमें
असामान्य बुद्धि और विवाद की अतुलनीय
सामर्थ्य ही क्यों ना हो वह अगर अकेला हो
जाए तो कुछ कर नहीं सकेगा। यह बात आप सब
लोग भी ध्यान में रखिए। 211 सदस्य अगर
मिलकर तय करते हैं कि किसी बात की
यथार्थता को बौद्धिक या वैचारिक कसौटी पर
परखे बगैर ही केवल विरोध को मार गिराने के
लिए ही विरोध करना है। तब अकेला व्यक्ति
क्या कर सकता है? आखिर में बस मैं यही
उम्मीद करता हूं कि सबकी सद्बुद्धि जागृत
होकर उन्हें इन बातों का एहसास होगा और
खुद को जो प्राप्त करना है वह प्राप्त
किया जा सकेगा। इसके लिए हमें केवल संगठन
की जरूरत है। अपनी लगातार कोशिश से हमें
जो राजनीतिक अधिकार प्राप्त होंगे वे केवल
एक निश्चित समय अवधि के लिए ही होंगे। यह
बात भी ध्यान में रखनी होगी। हिंदुस्तान
में एक समय ऐसा आएगा जब केवल हमारे ही
नहीं बल्कि सभी समाजों के आरक्षित अधिकार
नष्ट किए जाएंगे क्योंकि तब उनकी जरूरत
समाप्त हो जाएगी। जब यह होगा तब हमें अपने
संग होती
सत्संगठन शक्ति और एकता के बल पर निर्भर
करना होगा। इसीलिए अभेद संगठन निर्माण
करने का निश्चय पक्का करें। आपकी उन्नति,
कष्ट और परेशानियां सहने में ही हैं।
इसलिए विपत्तियां आने पर धीरज ना खोएं।
उसी से आप में दिव्य तेज पैदा होगा। यही
एकमात्र संदेश मैं आपको देना चाहता हूं।
कुछ गांवों में दलितों पर होने वाले
अत्याचारों और अन्यायों के कारण आप अपनी
हिम्मत ना हारें। पूरी तरह संगठित होने के
निश्चय से प्रेरित होकर नई उमंग के साथ
खुशी खुशी और पूरे उत्साह के साथ निरंतर
कार्य करने की राह पर आगे बढ़ेंगे तो इस
देश के किसी भी तरह के दुख दर्द से आपको
डर नहीं लगेगा। का