यह भाषण बाबा साहेब अंबेडकर राइटिंग एंड
स्पीचेस हिंदी वॉल्यूम 40 का पृष्ठ
क्रमांक 381 है और विषय संख्या है 332
विषय है केवल बुद्ध ने मानवीय विवेक को
जागृत किया। भगवान बुद्ध का जन्म,
बौद्धत्व प्राप्ति और उनका परिनिर्वाण यह
तीनों घटनाएं वैशाख पूर्णिमा के दिन ही
घटित हुई हैं। इसलिए यह दिन विशेष रूप से
मनाया जाता है। 10,955 में यह दिनांक 5 मई
को था। बाबा साहेब अंबेडकर ने यह दिन
सुपारा में जहां बुद्ध अवशेष मिले थे,
वहां मनाना तय किया। सुपारा पूर्व भारत के
पश्चिम किनारे पर बसा महत्वपूर्ण बंदरगाह
था। हजारों साल पूर्व अरबी यात्रियों
द्वारा लिखे यात्रा वर्णनों में सुप्रेरा
का जिक्र कुबेर नगरी के तौर पर किया है।
हाल ही में सुपारा के पास अनुसंधानकर्ताओं
को अशोक के शिलालेख मिले हैं। सुपारा के
कारण ही बोरीवली के पास स्थित कानरी
गुफाओं में उस जमाने में बुद्ध विहारों की
स्थापना हुई होगी। अनुसंधानकर्ताओं को
उत्खनन करते समय सुपारा में खास बनाई गई
इमारत में जतन से रखा गया बुद्ध का दांत
मिला था। 1955 की वैशाख पूर्णिमा मनाने के
लिए बाबा साहेब ने इसी स्थान को चुना था।
गिने-चुने लोग ही वहां उपस्थित थे। उस
अवसर पर बाबा साहेब ने आम के पेड़ के नीचे
आसन बिछाकर धर्म के बारे में जो विचार
प्रकट किए उनका सार संक्षेप यहां दिया जा
रहा है। आज मैं आप लोगों को भगवान बुद्ध
के धर्म का सारांश बताने वाला हूं। बुद्ध
द्वारा बताए गए धर्म को अगर छोड़ दें तो
सभी धर्मों का निर्माण ईश्वर और आत्मा इस
जोड़ी के सहारे ही किया गया है। भक्ति की
तथा कठित पुण्य कर्मों का गट्ठर लेकर जाने
वाले जीव की उससे मुलाकात होती है।
परमात्मा और आत्मा के बीच का संबंध पक्का
करने के लिए एक काल्पनिक आधार बनाया है।
आत्मा ईश्वर में विलीन होती है। इस कच्ची
बुनियाद पर खड़ा यह परमात्मा आत्मा का
खोखला महल है। भक्ति के प्रकार हम जानते
ही हैं। पूजन अर्चन, धूप, दीप, मंत्र,
तंत्र, जप, तप, कर्मकांड आदि मार्गों का
भक्ति के लिए आधारित किया जाता है। इनके
अलावा जीव हिंसा और नरबली जैसी अघोरी
प्रथाएं भी हैं। भूतों को प्रसन्न करने के
लिए कई मूर्खता करने जैसी विधियां भी हैं।
सबके मूल में एक ही कल्पना होती है और वह
यह है कि जीव पापी होता है। इसीलिए उसे
जन्म लेना पड़ता है। पाप क्षालन के लिए
जीव अगर अपनी देह को तकलीफ दे तब त्याग
करे तो ही ईश्वर से उसकी मुलाकात हो सकती
है। इस प्रकार जीव का उद्धार हो सकता है।
जीवन मृत्यु के फेर से जीव को मुक्ति मिल
सकती है। कमोबेश इसी प्रकार की भ्रामक
कल्पनाएं आत्मा और ईश्वर का संबंध जोड़ने
के लिए और उनका अस्तित्व साबित करने के
लिए सब दूर फैलाई गई हैं। बौद्ध धर्म में
आत्मा के लिए कोई स्थान नहीं है और ईश्वर
भी नहीं है। बौद्ध धर्म के अलावा अन्य
किसी भी धर्म को लीजिए। हर धर्मानुयाई और
उनके प्रमाण ग्रंथ यही बताते हैं कि उस
धर्म की स्थापना ईश्वर द्वारा की गई है।
जिनके द्वारा ईश्वर ने धर्म बताया जाता है
वे धर्म प्रवर्तक ईश्वर के प्रेषित अथवा
दूत माने जाते हैं। ईसाई धर्म के संस्थापक
ईसा मसीह यहूदी धर्म के प्रणेता मोजिस और
इस्लाम धर्म के प्रवर्तक मोहम्मद में से
हर एक ने अपने को ईश्वर का संदेश लोगों तक
पहुंचाने वाला दूत होने की बात कही है।
प्रेषित की भूमिका ईश्वर मानव संबंधों में
पोस्टमैन से अलग नहीं दिखाई देती। भेजे गए
मानव होते हुए भी ईश्वर के आदेश व मानवों
को बताता है। इसलिए उसके द्वारा व्यक्त
किए गए विचार, उसके मुंह से निकलने वाली
बातें और उसके वचन संशयातीत माने जाते
हैं। इस प्रकार प्रेषितों द्वारा बताए गए
ईश्वर प्रणीत वचनों पर सोचने विचारने की
राह ही रोक दी गई। जिज्ञासा को संतुष्ट
करने के लिए और सच झूठ की कसौटी पर उनकी
पड़ताल करने के साधन ही समाप्त कर दिए गए।
भगवान बुद्ध ने धर्म के बारे में बताते
हुए यह कभी नहीं कहा कि मैं कह रहा हूं
केवल इसीलिए बौद्ध धर्म स्वीकारें। उलटे
उन्होंने कहा है कि आपके बुद्धि को ठीक
लगे तभी इसको स्वीकार करना। इस प्रकार
उन्होंने मनुष्य की बुद्धि का आंड किया
है। बौद्ध धर्म जांच परख के बाद बताया गया
धर्म है। रोग की पुष्टि के बाद दी गई दवा
है। भगवान बुद्ध ने पहले मानव जाति के रोग
को जाना। इस जांच से पाया जवाब कि दुनिया
में दुख और दरिद्रता यह दो महाभयंकर रोग
हैं। इसी को बौद्ध धर्म का अधिष्ठान कहा
जा सकता है। अब यह सवाल पैदा होता है कि
दुख और दरिद्रता के रोगों को कौन सा धर्म
नष्ट करता है? जो धर्म दुख और दरिद्रता को
हमेशा के लिए नष्ट करने का प्रभावी और
असरदार मार्ग नहीं बताता वह धर्म हो ही
नहीं सकता क्योंकि धर्म सभी मनुष्यों
द्वारा सोच समझकर स्वीकार तथा समझ धारण के
लिए है। अन्य धर्मों में मरने के बाद क्या
होगा इसी बात पर ज्यादा विचार किया गया
है। वे केवल यही हर वक्त सोचते रहे। मरने
के बाद स्वर्ग मिलेगा या नरक यह डर लोगों
की गर्दन पर सिंहद्वाज की गर्दन पर सवार
बूढ़े की तरह बैठाकर आलसी धूर्त और लोगों
को लूट कर खाने वाले लोगों ने धर्म को एक
हथियार की तरह इस्तेमाल किया। मृत्यु के
बाद के हालात का काल्पनिक रंगीन चित्र
बनाकर भय निर्माण करना और लोगों को
मुश्किल में डालना और अपनी वंश परंपरा को
अपनी अनायाशी को जारी रखने का एक व्यवसाय
ही चालाक और थूर्त लोगों को मिला। मरने के
बाद जो होना है सो होगा। लेकिन जो कष्टमय
है उसे सुखमय करने का सवाल मृत्यु के बाद
वाले काल्पनिक सवालों के बारे में सोच
विचार कर कैसे मिलेगा? इस प्रकार अगर सोचा
जाए तो अकेले बुद्ध ही यथार्थवादी थे।
उन्होंने दुख के कारण ढूंढे। वे तीन
प्रकार के हैं। आध्यात्मिक, आदि भौतिक और
आदिविक, आध्यात्मिक अर्थात निजी व्यक्ति
द्वारा अपने कर्मों के कारण जो दुख अपनी
तरफ खींच लिया है, वह अपने कर्मों से
निर्मित दुख है। शराबी व्यक्ति शराब पीकर
अपने शरीर को हानि पहुंचाता है, अपने
परिवार को नष्ट कर देता है, उसे
आध्यात्मिक दुख कहा जा सकता है। आधिभौतिक
अर्थात सामुदायिक दुख, असमान बर्ताव और
अन्याय के कारण जो संकट आते हैं, जैसे कि
अस्पृश्यों के हिस्से आने वाले सामाजिक
दुख, समान मौके ना मिलना आदि इसमें शामिल
हो सकते हैं। आदिविक अर्थात प्राकृतिक
दुख, रेल, हवाई जहाज, पानी के जहाज, मोटर
आदि के कारण होने वाली दुर्घटनाएं, तूफान,
महामारी, बाढ़ आदि विपत्तियों के कारण
निर्माण होने वाले दुख। इन दुखों को दूर
करने के लिए साधन बताया है पंचशील। किसी
की जान ना लें, चीजें आधी ना चुराएं, झूठ
ना बोले, व्यभचार ना करें और शराब या
तत्सम अन्य किसी नशीली चीजों का सेवन ना
करें। इन पांच नियमों का पालन करने से
दुखों का निर्माण ही नहीं होगा। आदि भौतिक
दुखों से छुटकारा पाने के लिए श्रेष्ठ
अष्टांग मार्ग का अवलंब करें। सम्यक
दृष्टि, सम्यक संकल्प, सम्यक वाचा, चुगली
ना करें। सम्यक कर्म सम्यक आजीवन बुरे
कर्मों से पैसा कमाकर उपजीविका ना कमाना
व्यायाम कसरत अच्छे विचारों को बढ़ाएं और
बुरे विचार मन में आने ना दें बुरे विचार
आए तो उनका नाश करना सम्यक स्मृति शरीर के
सुख-दुख आदि वेदनाओं का बार-बार अवलोकन
करना सम्यक समाधि किसी भी दुष्ट मानसिकता
से मन को अलग रखकर मन को हमेशा प्रसन्न और
शांत रखना इसमें से सम्यक दृष्टि का
महत्वपूर्ण स्थान है। हम जो काम करते हैं
उससे केवल अपना ही लाभ हो इस बात पर ध्यान
केंद्रित करने के बजाय अपना हित साध्य
करते हुए किसी की हानि तो नहीं हो रही
किसी को नुकसान तो नहीं पहुंच रहा इस बात
का ख्याल रखा जाए तो दुनिया के आधे भौतिक
दुख खत्म होंगे। इन्हीं के साथ 10 पारमिता
भी बताई गई हैं। पारमिता अर्थात जितना हम
कर पाते हैं उतना इन पारमिताओं में
प्रज्ञा श्रेष्ठ है। हर पारमिता को
प्रज्ञा की कसौटी पर कसना ही चाहिए।
प्रज्ञा को अंग्रेजी में विद्म कहा जाता
है। प्रज्ञा का इस्तेमाल ना कर आदमी
मूर्खों की तरह कैसे बर्ताव करता है। इसका
एक उदाहरण मैं आपको बताता हूं। एक छोटे से
गांव में एक पादरी रहता था। संकट आने पर
घुटने टेक कर प्रार्थना करनी चाहिए। इतना
ही उसे पता था। एक बार उस गांव के
झोपड़ियों में आग लग गई। पादरी वहां गया
और सबको इकट्ठा कर प्रार्थना करने लगा।
जाहिर है कि आग से सभी झोपड़ियां जलकर खाक
हुई। प्रज्ञा का अगर उसने थोड़ा इस्तेमाल
किया होता तो तुरंत बाल्टी उठाकर चल देता
और औरों को प्रार्थना में ना लगाता तो
शायद आग से कई झोपड़ियां बचाई जा सकती थी।
शील और नैश्रम का परस्पर संबंध है।
संकटग्रस्त लोगों को बचाने के लिए
प्रयत्नों की शिकस्त करने को तान पारमिता
कहते हैं। लोगों के कल्याण के काम उत्साह
के साथ और तत्परता से करने को वीर्य
पारमिता कहते हैं। क्रोध अपने आप आता है
लेकिन क्षमा का गुण कोशिश कर प्राप्त करना
पड़ता है। सत्य ना हो तो लाचारी और
चापलूसी की मानसिकता बनती है। अधिष्ठान
यानी दृढ़ निश्चय जिस प्रकार बड़े मामलों
में रखा जाता है, उसी प्रकार छोटे-छोटे
मामलों में भी उसे रखना चाहिए। सब पर एक
सा प्रेम करने को मित्रता और शुभ कार्य
में रुकावट पैदा ना करने को उपेक्षा
पारमिता करते हैं। पंचशील आर्य अष्टांगिक
मार्ग और यह 10 पारमिता दुख का निरोध कर
दुख का नाश करने में समर्थ है। दुनिया के
दुख का निवारण हो यही बुद्ध धर्म का सार
है। हम भारतीयों को अपने दर्शन पर बहुत
गर्व है। लेकिन पिछले 1000 सालों से एक भी
सिद्धांत शास्त्री अथवा दार्शनिक पैदा
नहीं हुआ है। तत्वानुसार चिंतन कर कोई
सिद्धांत प्रस्तुत करने के लिए विद्वानों
की जो मानसिकता होनी चाहिए, वह अब नहीं
रहने के कारण विद्वान विचार विनिमय और
विचारों के लेनदेन से अलग हुए। इससे
विद्वानों की बुद्धि छोटे-छोटे डरबों में
बंद होकर कुंठित हुई। इस कारण सत्य की खोज
और सत्य को ग्रहण करने का कार्य बंद होकर
पंडितों के बजाय किताबी कीड़ों का वर्ग
निर्माण हुआ। ज्ञान की कुंजी बताएं। एक
बारी में ऐसी कल्पना नष्ट हुई। कई सारे
ग्रंथ पढ़कर फायदा क्या? गधे की पीठ पर
किताबें लादने से उसे जितना लाभ होगा,
उतना ही लाभ ऐसे पठन से हो सकता है। ग्रंथ
पढ़कर उसका आशय ग्रहण करने की शक्ति होनी
चाहिए। नित्य नई कल्पनाएं सूझनी चाहिए।
सिद्धांत समझना ग्रहण करना आना चाहिए। आज
चाहे कोई भी विषय या विज्ञान लीजिए।
साहित्य, दर्शन, अर्थ विज्ञान, स्वास्थ्य
विज्ञान, विज्ञान, राजनीति, युद्ध नीति
आदि किसी भी ज्ञान की शाखा को ही लीजिए।
भारतीय के तौर पर जो भी कुछ है, वह
पूर्णता को अभी पहुंचा नहीं। वैसे भी
ज्ञान कभी भी पूर्णत्व को प्राप्त नहीं
करता। आज परिपूर्ण लगने वाला ज्ञान का अंग
या शाखा भविष्य में अपूर्ण लगेगी ही
क्योंकि हर दिन उसमें बढ़ोतरी होती रहती
है। उसमें और भी कुछ कुछ जुड़ता रहता है।
मेरे कहने का उद्देश्य यही है कि इस देश
के विद्वानों ने नालंदा, तक्षशिला,
विक्रमशिला, उज्जैनी, अवंती इन वैश्विक
कीर्ति प्राप्त तत्कालीन विश्वविद्यालय के
आचार्यों ने जो ज्ञान संचय किया उसमें
पिछले हजार सालों में नया कुछ तो जुद था
ही नहीं। साथ ही जो जो अपने को पता हो वह
सब दूसरों को सिखाकर सबको सयाना बना देना
चाहिए। इस उक्ति के विरुद्ध आचरण करने के
कारण जो ज्ञान मूल्य में था उसका भी लोप
हुआ। शिष्य को ज्ञान देते हुए गुरु को कुछ
अपने लिए बचा कर रख चाइए। गुरु अगर 100
इलाज जानता हो तो 99 चीजें चेले को देकर
एक गुरु चाबी अपने हाथ में रखें। इस
प्रकार की सोच फैलने से ज्ञान का लोप होकर
केवल विकृत रूप बाकी रहा। मनुष्य को
निर्वाण का पद प्राप्त आना चाहिए। थम पद
में कहा गया है निवारण परम सुखन अपने पास
बहुत सारी संपत्ति है। इसलिए सुख की
प्राप्ति नहीं होती। केवल पांडित्य से
व्यक्ति सुखी नहीं होता। वह दुखी नहीं
होता लेकिन सुखी भी नहीं होता। क्योंकि
अति लोभ, खून, चोरी, परस्त्री गमन आदि
विकार मनुष्य को जन्म के साथ ही मिलते
हैं। इसलिए उन पर नियंत्रण रखना आना
चाहिए। भगवान कहते हैं मानव जलती हुई आग
है। इसी आग के कारण विकार पानी की तरह
उबलते रहते हैं। अग्नि को चेताया जा सकता
है या उसे शांत किया जा सकता है। विकारों
को नष्ट किया जा सकता है। लेकिन उन्हें
जड़ से उखाड़कर फेंका नहीं जा सकता। अग्नि
का उपयोग करने के लिए उसे मंद रखकर अनाज
उस पर पकाना पड़ता है। उसी प्रकार मानव का
उपयोग समाज के लिए हो इसके लिए बीच की
स्थिति है निर्वाण। इससे मनुष्य 10
विकारों के अधीन न जाकर तर्कशुद्ध विचारों
के साथ समाज के लिए उपयोगी कार्य कर सकता
है। जिन्होंने धर्म के सिद्धांतों के बारे
में चर्चा की। उन्होंने उसे इतना गुप्त
रखा कि भगवंत को बताना पड़ा। महिलाएं झूठे
धर्म, मद और भट्ट ब्राह्मणों की पोथियां
यह तीन चीजें ही गुप्त रखी हैं। इसके
बावजूद श्रुति विभिन्नता स्मृतस्व
विभिन्नता धर्मसत्व मनहितम गुहाया महाजनो
यन गतस्य पत धर्म के सिद्धांतों के पीछे
से चली आई आगे चली गई। ऐसी स्थिति बनाई
गई। श्रुति कुछ और बताती हैं। स्मृतियां
कुछ और ही उपदेश करती हैं। धर्म के तत्व
बहुत ही गहन और गूढ़ है। फिर करें क्या?
तो चार बड़े लोग जिस राह से जाते हैं उसी
राह को अपनाओ। भगवान बुद्ध ने कहा है कि
केवल मैं कहता हूं इसलिए नहीं वरन आपकी
बुद्धि को आपके विवेक को अगर ठीक लगे तो
ही धर्म का यह मार्ग स्वीकारें। अंधे बनकर
चार लोगों के पीछे आप चलने का आदेश और
दूसरी ओर बुद्धि का आनंद। दो विचारधाराओं
में कितना बड़ा अंतर है। कोई भी सवाल पूछे
जाने पर बड़े-बड़े आश्य मुनियों ने कानों
पर हाथ रखे। यज्ञवल्क्य आर्श से पूछा आप
आत्मा के बारे में बताते हैं तो आत्मा है
कहां जवाब मिला नेति नेति यानी कि मुझे
पता नहीं अच्छा फिर आत्मा का मृत्यु के
बाद क्या होता है जवाब मिलता है नेति नेति
ठीक है यह पता नहीं भी होगा लेकिन आत्मा
का आकार तो पता होगा इसलिए एक और सवाल
पूछा कि क्या आत्मा ताड़ के पेड़ जितनी है
तब भी जवाब मिलता है नेति नेति अर्थात
सिर्फ और सिर्फ ना आत्मा का स्थान क्या
है? उसका आकार कैसा है? आगे उसका क्या
होता है? इस बारे में बिल्कुल भी जानकारी
ना होने के बावजूद आत्मा के बारे में इतना
बेमतलब का बोला गया है कि केवल बार-बार यह
शब्द सुनकर ही एक काल्पनिक वस्तु के
अस्तित्व के बारे में बढ़-चढ़कर हामी भरी
जा रही है। प्रियात्मा का नाम पता नहीं।
गांव के बारे में पता नहीं। रंग रूप या
उम्र का पता नहीं। लेकिन मैं उसे चाहता
हूं। ऐसा बताने वाले पागल रसिक की तरह ही
हालत आत्मा के अस्तित्व पर विश्वास करने
वालों की होती है। सच कहो तो आत्मा नहीं
है। यह साबित करने की जरूरत ही नहीं है।
जो कहते हैं कि आत्मा है उनकी जिम्मेदारी
बनती है कि वे उसे दिखा दें। आत्मा नहीं
है यह सत्य है। आत्मा है यह प्रचार ही
भ्रम है। आत्मा का अस्तित्व साबित करने के
लिए पुनर्जन्म की कहानी गढ़ी गई। शरीर
नाशवान है। आत्मा एक शरीर छोड़कर दूसरे
शरीर में प्रवेश करती है। आदि कुपल कल्पित
कहानियां कही जाती हैं। शरीर काटने पर
शरीर का हर अंग दिखाई देता है। लेकिन यह
आत्मा दिखाई नहीं देती। क्यों?
अच्छे-अच्छे शल्य क्रिया विषारत है। जाकर
उनसे पूछिए। उनसे कहें कि बताइए आत्मा
कहां है? शरीर से निकाल कर दिखाइए। बौद्ध
दर्शन में पुनर्जन्म माना जाता है। ऐसा
तुरंत कहा जाएगा। लेकिन उस सिद्धांत का
आत्मा के साथ कोई ताल्लुक नहीं है। बौद्ध
पुनर्जन्म सिद्धांत अर्थात पुनर्निर्माण
प्रकृति की पुनरावृत्ति। पिता के चेहरे
जैसा चेहरा लेकर पुत्र पैदा होता है इसलिए
वह पिता नहीं है। पिता के सभी गुणों का
वास पुत्र में नहीं होता क्योंकि पिता के
साथ में माता के गुण भी उसमें आते हैं।
साथ ही वातावरण का असर भी होता है। एक आम
से दूसरा आम पैदा होता है। इसी तर्ज पर
चलने वाली घटनाओं को पुनर्निर्माण कहते
हैं। हालांकि जमीन के साथ पानी, हवा, खाद
के असर से जैसे एक आम के पेड़ पर मीठे फल
पैदा होंगे वैसा ही फल दूसरे पेड़ पर पैदा
होगा। इसका भरोसा नहीं। अगर अच्छा असर हुआ
तो फल अच्छा आएगा। बुरा असर हुआ तो फल भी
बुरा ही आएगा। बीज शुद्ध हो तो फल अच्छा
ही होगा। इसीलिए किसी प्रांत में विशिष्ट
फूलों की फलती है। अन्य जगह ले जाने पर वह
जिंदा भी नहीं रहते। जैसे चाहे नीलगिरी के
बागानों में कॉफी, असम, अच्छे संतरे
नागपुर में ही पैदा होते हैं। नारियल
समंदर किनारे ही बढ़ते हैं। हापू, साम,
रत्नागिरी का ही स्वाद और रस में बेहतरीन
होता है। मसालों के लिए जावा द्वीप मशहूर
है। इसलिए कुल पुनर्निर्माण के काम को ही
पुनर्जन्म कहा गया है। लेकिन पुनर्जन्म
शब्द का सहारा लेकर कहा जा रहा है कि
आत्मा को बौद्ध दर्शन में मान्यता है। वह
गलतफहमी ही है। ब्राह्मण और बौद्ध धम्म
कर्म का अर्थ अलग-अलग लगाते हैं। कर्म
महत्वपूर्ण बात है। इस दुनिया का कामकाज
कैसे चल रहा है? ब्राह्मण ग्रंथ बताते हैं
कि भगवान चलाते हैं उसे ब्रह्म भी कहते
हैं। अन्य धर्म भी ईश्वर अल्लाह गॉड के
नाम से इसी कल्पना की पुष्टि करते हैं।
बौद्ध धर्म में ईश्वर नहीं है। बौद्ध धर्म
बताता है कि दुनिया हर एक के कर्म के
अनुसार चलती है। इसलिए बौद्ध धर्म ने
मनुष्यों पर जिम्मेदारी डाली है। जैसा
करोगे वैसा ही पाओगे ऐसी चेतावनी दी। इसे
कर्म रिपाक कहते हैं। कर्म रिपाक यानी
हमारे कर्मों से निर्माण होने वाले फल।
पौध थंब में कर्म का मतलब पिछले जन्म में
किए पाप पुण्य की गठरी ऐसा नहीं लगाया
जाता। कुछ कर्म ऐसे होते हैं जिसके परिणाम
तुरंत भोगने नहीं पड़ते। उस कर्म का
क्रिया का असर कुछ समय बाद होता है। लेकिन
जन्मांतर से नहीं क्योंकि बौद्ध धर्म
पुनर्जन्म को नहीं मानता। इसलिए कहा जा
सकता है कि बौद्ध धर्म ने मनुष्य के अच्छे
गुणों को बढ़ाने के लिए अवसर रखे हुए हैं।
मनुष्य को अपनी प्रगति के लिए अपनी उन्नति
के लिए खुद ही कोशिश करनी पड़ेगी। ऐसा
कहां है? मेरे माथे पर यही लिखा है। यही
मेरा विधि लिखित है। यह ब्रह्मा की खींची
लकीर है। कहकर निराश होने की जरूरत नहीं
है। अपने उद्धार की कोशिश करना चाहिए। यह
राजमार्ग बौद्ध धर्म बताता है। संचित
पूर्व जन्म के कर्मों का फल यह मनुष्य को
निष्क्रिय बनाने वाला उसके धीरज को खत्म
करने वाला सफेद झूठ है। पूर्व जन्म की
कल्पना के कारण पाप कर्म करने को बढ़ावा
मिलता है। पिछले जन्म में किया हुआ पुण्य
है। सो इस जन्म में पाप करने में हर्ज ही
क्या है? ऐसा विचार थोड़े अच्छे घर के
व्यक्ति के मन में आता है। लेकिन इस
प्रकार सोचने वाला आदमी मानव जाति के लिए
नुकसानदेह होता है। पतित भी दो तरह के
होते हैं। एक वह जिसे यह एहसास होता है और
हमेशा उसका मन उसे कुरेतता रहता है कि वह
पतित है। दूसरा पतित वह होता है जिसे अपने
पाप कर्मों के बारे में बुरा नहीं लगता।
हमेशा पिटने वाला पिटने से नहीं डरता। कुछ
उसी तरह जिस पतित व्यक्ति को अपनी स्थिति
का एहसास होता है और जिसे हमेशा उसका मन
कचोटता रहता है, वे अपनी स्थिति से उभरने
की कोशिश करते रहते हैं। अपने एहसासों के
कारण वह अपना उद्धार कर सकता है। लेकिन
दूसरी तरह के पतितों में सुधार संभव ही
नहीं होता क्योंकि उसका मन ही उस तरह का
होता है। इस प्रकार अपने अर्धपतन के बारे
में जिन्हें बुरा लगता है, उनका
मार्गदर्शन करने के लिए समाज सेवकों की
जरूरत है। समाज को वैचारिक भूमिका देने के
लिए और सांस्कृतिक कार्य करने के लिए
सेवकों की जरूरत होती है। गरीब समाज
उन्हें मेहनताना नहीं दे सकता। लेकिन उनके
उधर निर्वाह का प्रबंध किया जा सकता है।
ऐसे कार्यकर्ताओं को बैठकर खाने वाला नहीं
कहा जा सकता क्योंकि समाज सेवा करने के
लिए हजारों आकर्षणों को छोड़ना पड़ता है।
बौद्ध भिक्षुओं का संगठन ऐसे ही लोगों के
लिए भगवान बुद्ध ने बनाया है। यह बेहद
कठिन कार्य है। उसको स्वीकार कर भगवान
बुद्ध द्वारा बताए गए मार्ग से आगे बढ़ने
से आज दुनिया का कल्याण हो सकता है।
मानवता का हित हो सकता