यह भाषण बाबा साहेब आंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीचेस हिंदी वॉल्यूम 40, पृष्ठ क्रमांक
402 और विषय क्रमांक 336 से लिया गया है।
शीर्षक है मुंबई को महाराष्ट्र से अलग
करने का विरोध। दिल्ली में 18 जनवरी 1956
के दिन बाबा साहेब आंबेडकर ने कहा केवल
15% गुजराती लोगों के लिए मुंबई को
महाराष्ट्र से अलग करने वाला कृत्य सही
नहीं है। अन्य कई राज्यों में 15% से अधिक
अल्पसंख्यक लोगों के होते हुए भी किसी ने
उनके लिए अलग राज्य नहीं बसाए। मुंबई के
लोगों का स्तर किस मोर्चे पर कम है? जिसके
कारण मुंबई का कामकाज केंद्र के सुपुर्द
करने की नौबत आई है। मुंबई शहर की
अतिरिक्त आमदनी बिजली के कारण होती है। यह
बिजली महाराष्ट्र के लोगों से खरीदी जाती
है और उसका इस्तेमाल मुंबई में होता है।
बिजली से होने वाले इस उत्पादन का हिस्सा
महाराष्ट्र को मिलना चाहिए। मेरी सूचना है
कि महाराष्ट्र के चार हिस्से किए जाएं।
मुंबई का अलग राज्य बनाने के लिए
महाराष्ट्रियों द्वारा आपत्ति उठाने की
कोई वजह नहीं थी। कुछ लोगों को जोड़कर
उनके सहारे गरीब और पिछड़े लोगों के बारे
में आस्था नहीं होने वाली सरकार की
स्थापना करने का कोई मतलब नहीं है। मेरे
सुझाव के अनुसार चार राज्यों की स्थापना
की जाए और मुंबई की अधिक आय इन राज्यों
में बांटी