यह भाषण बाबासाहेब आंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीचेस हिंदी वॉल्यूम 40 पृष्ठ क्रमांक
403 और विषय क्रमांक 377 से लिया गया है।
शीर्षक है बौद्धों तथा जैनियों की अहिंसा
में बहुत फर्क है। नई दिल्ली के बुद्ध
विहार में महाबोधी सोसाइटी द्वारा दिनांक
5 फरवरी 10956
के दिन बाबा साहेब आंबेडकर का भाषण आयोजित
किया गया था। उन्होंने कहा कम्युनिज्म को
जवाब नहीं दे पाने वाला कोई धर्म अस्तित्व
में नहीं रह पाएगा। मेरी राय में
कम्युनिज्म का प्रतिकार करने के लिए
उपयुक्त होगा तो केवल बौद्ध धर्म ही जो
लोग सभी धर्मों में आस्था रखते हैं और सभी
धर्मों से थोड़ा कुछ चुनते हैं उनसे मैं
सहमत नहीं। भारत में इस तरह की मानसिकता
देखने में आती है। हर एक अपनी तरफ से
चुनाव करें और उस पर निर्भर रहे। हर धर्म
अन्य से अलग होने की ही संभावना है। बौद्ध
धर्म द्वारा जिस अहिंसा का उपदेश दिया
जाता है और जैन धर्म द्वारा जिस अहिंसा का
उपदेश दिया जाता है उनमें जमीन आसमान का
फर्क है। जैन धर्म ने अहिंसा को अति तक
पहुंचाया