यह भाषण बाबा साहेब अंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीचेस हिंदी वॉल्यूम 40 पृष्ठ क्रमांक
404 और विषय क्रमांक 328 से लिया गया है।
शीर्षक है रोटी से अधिक महत्व स्वाभिमान
का है। 18 मार्च 1956 के दिन आगरा में
बाबा साहेब अंबेडकर का भाषण आयोजित किया
गया था। सभा में अध्यक्ष थे उत्तर प्रदेश
शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन के अध्यक्ष तिलक
चंद कुरील। मंच पर श्री कृष्ण दत्त
पालीवाल और उत्तर प्रदेश के कई मशहूर
सामाजिक कार्यकर्ता और नेता उपस्थित थे।
सभा में करीब 2 लाख का जन समुदाय उपस्थित
था। ठीक 6:30 बजे समारोह के आयोजन स्थल
रामलीला मैदान में बाबा साहेब अंबेडकर का
आगमन हुआ। रामलीला मैदान में प्रवेश करते
ही अंबेडकर की जय हो के नारों से आसमान
गूंज उठा। केवल आगरा ही नहीं वरन आसपास के
गांव शहरों से उनका भाषण सुनने के लिए
हजारों की संख्या में अस्पृश्य जन समुदाय
वहां इकट्ठा हुआ था। मोटर से उतरने के बाद
लाठी के सहारे लोगों का सहारा लेकर उन्हें
मंच तक जाना पड़ा। लेकिन भाषण देते वक्त
एक स्टूल के सहारे वे खड़े रहे। इस अवसर
पर उन्हें ₹5000 की और ₹1000 की इस प्रकार
से दो थैलियां दी गई। उन्होंने हमें कहा
25 साल पहले राजनीति में प्रवेश करते समय
मेरे जीवन के तीन उद्देश्य थे। पहला
अस्पृश्यों के हर घर में ज्ञान की गंगा का
प्रवाह पहुंचाना। इस उद्देश्य में मुझे
काफी हद तक सफलता मिली है। कहा जा सकता है
कि शिक्षा के क्षेत्र में आज अस्पृश्य लोग
आगे भले ना हो। मुझे आत्मविश्वास है कि
कुछ ही दिनों में वे अच्छी प्रगति हासिल
कर सकते हैं। मेरे कार्य का दूसरा
महत्वपूर्ण उद्देश्य था सरकारी नौकरियों
में अस्पृश्यों को व्यापक प्रतिनिधित्व
दिलाना। मेरी कोशिश से प्राप्त सफलता आज
आपके सामने है। इन दोनों उद्देश्यों में
आज मुझे सफलता प्राप्त हुई है। लेकिन
दूरदराज के गांवों में रहने वाले मेरे
अनगिनत दलित बंधुओं की स्थिति में सुधार
लाने के मेरे तीसरे उद्देश्य में मुझे अभी
बहुत कम सफलता मिली है। इसीलिए मेरी बची
हुई जिंदगी और मेरा पूरा सामर्थ्य मैंने
इन अस्पृश्य भाइयों के सर्वांगीण सुधार के
लिए व्यतीत करने का निश्चय किया है। जब तक
वे खेती छोड़कर शहरों में रहने नहीं आते,
तब तक उनके जीवन की स्थितियों में सुधार
नहीं आने वाला। हमारे गांवों में रहने
वाले इन अस्पृश्यों का अपने पुरखों के
गांवों में रहने का मोह अभी खत्म नहीं हुआ
है। उन्हें लगता है यही अपनी रोजी रोटी
है। लेकिन रोटी से अधिक महत्व सम्मान का
होता है। जिन गांवों में उनके साथ कुत्तों
जैसा व्यवहार किया जाता है। पग-पग पर
उन्हें अपमानित किया जाता है। जहां उन्हें
अपमानित होकर स्वाभिमान शून्य जीवन जीना
पड़ता है। ऐसे गांव किस काम के ग्रामों के
अस्पृश्य अपने गांवों से निकलकर वहां चले
जाएं जहां प्रति जमीन हो उस पर कब्जा कर
अपनी मालिकता कायम करें। जमीन पर कब्जा
करते समय अगर किसी ने टोका तो उनसे
साफ-साफ कहें कि हम जमीन छोड़ेंगे नहीं।
हम सरकार को सही लगान देने के लिए तैयार
हैं। नए गांव बसाकर स्वाभिमान से परिपूर्ण
इंसानियत भरा जीवन जिए। नए समाज का
निर्माण करें। वहां के सभी काम करें। ऐसे
गांवों में कोई उन्हें अस्पृश्य कहकर उनके
साथ बुरा व्यवहार नहीं कर सकेगा। मेरा
स्वास्थ्य ठीक होते ही मैं अस्पृश्यों
द्वारा प्रति जमीन पर कब्जा करने की मुहिम
चलाने वाला हूं। अपने गरीब और अज्ञानी
बंधुओं की सेवा करना पढ़े लिखों का पहला
कर्तव्य होता है। बड़े ओहदों पर जाने के
बाद अक्सर पढ़े लिखे अशिक्षित बंधुओं को
भूल जाते हैं। अपने समाज के बारे में
अपनत्व का भाव ना होने के कारण ऐसा होता
है। उनके मन में अपने बंधुओं के प्रति
तिलमिलाहट नहीं होती। यही इसकी वजह है।
धर्म भावना का अभाव भी एक और कारण है। वे
अगर अपने अनगिनत बांधुओं की ओर ध्यान नहीं
देंगे तो समाज का ह्रास होगा। अन्य किसी
भी धर्म से बौद्ध धर्म श्रेष्ठ है। मेरी
इच्छा है कि आप सभी मेरे साथ इस वर्ष
बौद्ध धर्म को स्वीकार करें। इस बारे में
मैं आप पर जबरदस्ती नहीं करूंगा। यह आपकी
मर्जी का सवाल है। लेकिन मेरे बौद्ध धर्म
स्वीकार करने के बाद मैं अस्पृश्य नहीं
रहूंगा। आप सब जब बौद्ध बनेंगे तब आपके
पास आरक्षित जगहों का अधिकार नहीं रहेगा।
साथ ही हमें यह भी ध्यान में रखना होगा कि
विधानसभा और लोकसभा में आरक्षित जगहों की
मियाद संविधान के अनुसार केवल 10 सालों की
है। जल्द ही यह मियाद पूरी हो जाएगी।
जिंदगी भर आरक्षित जगह थोड़े ही रहने वाली
हैं। आखिर हमें अपने सामर्थ्य के सहारे
आगे बढ़ना है। आखिर हमें अपने ही पैरों पर
खड़े रहना होगा। आरक्षित जगहों के सहारे
हम प्रगति हासिल नहीं कर सकते। बौद्ध बनने
के बाद मैं आपका नेतृत्व नहीं कर पाऊंगा
और मैं फेडरेशन में भी नहीं रह पाऊंगा।
इसीलिए मेरी इच्छा है कि दलित वर्गियों
में से ही किसी ऐसे व्यक्ति को आगे आकर
मेरी जगह और नेतृत्व की कमान संभाले। वरना
एक खंभे के सहारे टिके तंबू की तरह अपना
संगठन बिखर जाएगा। बौद्ध बनने के बाद
लेकिन मैं राजनीति से अलग नहीं होऊंगा।
केवल शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन के टिकट पर
उम्मीदवार बनकर मैं चुनाव नहीं लडूंगा।
मैं अपने बलबूते चुनाव लडूंगा। भले फिर
मेरी विजय हो या मुझे हार का सामना करना
पड़े मुझे उसकी फिक्र नहीं। मैं आप लोगों
को हक और अधिकार दिलवाने जीवन के अंतिम
सांस तक लडूंगा। अर्थमंत्री के पास तो नोम
तेल बेचने तक की अक्ल नहीं है। जो मिट्टी
से जुड़ा काम तक करने की योग्यता नहीं
रखते वे आज एमपी और एमएलए बनकर महीने की
₹400 की तनख्वाह और ₹21ों का भत्ता ले रहे