यह केवल एक भाषण नहीं है। यह वह क्षण है
जब बाबा साहेब अंबेडकर ने बौद्ध धर्म को
अपनाकर भारत के इतिहास में एक नया अध्याय
शुरू किया। दिनांक 14 अक्टूबर 1956 स्थान
दीक्षा भूमि नागपुर वह ऐतिहासिक दिन जब
लाखों लोगों के साथ बाबा साहेब ने त्रिशरण
और पंचशील को स्वीकार किया और गुलामी से
मुक्ति की राह दिखाई। इस भाषण से पहले कुछ
विशेष लेख और सूचनाएं हैं जो बाबा साहेब
ने प्रबुद्ध भारत में प्रकाशित की थी। यह
सभी आमंत्रण और उनके बौद्ध धर्म के प्रति
संकल्प को दर्शाती हैं। यह भाषण बाबा
साहेब अंबेडकर राइटिंग्स एंड स्पीचेस
हिंदी वॉल्यूम 40 पृष्ठ 421 विषय क्रमांक
342 से लिया गया है। कृपया यह वीडियो पूरा
देखें। पहले हम आपको संक्षिप्त पृष्ठभूमि
समझाएंगे। फिर हम चलेंगे उस कालजई
ऐतिहासिक भाषण की ओर जो आपको छक छोड़
देगा। प्रस्तुति की है रचना मंच ने। तो
आइए सुनते हैं इस ऐतिहासिक क्षण को।
शीर्षक है बौद्ध धर्म से ही दुनिया का
उद्धार होगा। भारतीय बौद्ध जन समिति के
प्रवर्तक और अध्यक्ष भारत की बहुजन जनता
के कंठमणि विदेशों में भी कीर्ति प्राप्त
संविधान विषारत अखिल भारतीय शेड्यूल्ड
कास्ट्स फेडरेशन के संस्थापक और कर्णधार
परम पूज्य बाबा साहेब अंबेडकर द्वारा
आगामी 14 अक्टूबर 1956 के दिन सुबह 8:00
बजे नागपुर में बौद्ध धर्म की दीक्षा लेने
की घोषणा की गई है। बाबा साहेब ने
धर्मचक्र परिवर्तन से पहले उसके बारे में
लोगों को एक छोटा सा संदेश दिया था। वह इस
प्रकार है। बाबा साहेब अंबेडकर का संदेश
26 अलीपुर रोड दिल्ली दिनांक 23 सितंबर
1956 बौद्ध धर्म स्वीकारने का दिन और समय
अब मैंने तय किया है। इस बार दशहरे के दिन
14 अक्टूबर 1956 के दिन नागपुर में मैं
धर्मांतरण करूंगा। दशहरे के दिन सुबह 9:00
से 11:00 बजे के बीच मेरा धर्म दीक्षा
विधि समारोह संपन्न होगा। शाम को सभी
लोगों के लिए मेरा व्याख्यान होगा। बाबा
साहेब अंबेडकर 23 सितंबर 1956 यही बाबा
साहब का वह छोटा सा संदेश खत्म होता है।
बाबा साहेब ने प्रबुद्ध भारत के संपादक के
नाम एक विशेष संदेश भेजकर अपने बौद्ध धर्म
स्वीकारने के लिए उपयुक्त दिन तिथि और समय
के बारे में सूचना दी है। विजयादशमी का
मुहूर्त धर्म दीक्षा के लिए तय करने का
औचित्य है। महान बौद्ध सम्राट अशोक के
विजय दिवस के रूप में ही विजय दशमी मनाई
जाती है। इधर के 300 सालों में बरसात के
मौसम की समाप्ति के बाद मराठा विजय दशमी
के दिन ही सीमा उल्लंघन करते थे। अस्पृश्य
और दलित समाज के सिर पर पिछले हजार सालों
से जो काले बादल छाए थे वे इस ढाई हजारवें
बौद्ध वर्ष की विजय दशमी के दिन धर्म चक्र
नवप्रवर्तन कर बाबा साहेब नष्ट करने वाले
हैं। हिंदू धर्म की सीमा में बंद अस्पृश्य
समाज इस दिन शतकों से गुलामी में बंद रखने
वाले धर्म की चार दीवारी लांघ कर नई आजादी
का स्वाद छखने के लिए तैयार होने वाला है।
यही असली सीमा उल्लंघन है। यह संपन्न होने
के बाद वापस लौटना नहीं है। इसी भीम
निश्चय के साथ हर अस्पृश्य और दलित का कदम
आगे बढ़ने वाला है। बाबा साहेब अंबेडकर का
बौद्ध धर्म दीक्षा समारोह ब्राह्मण देश के
महास्थिर पूज्य भिक्षु चंद्रमणि संपन्न
करेंगे। उसी वक्त लाखों लोग बौद्ध धर्म की
दीक्षा लेने के लिए नागपुर आ रहे हैं।
नागपुर शहर के पूर्व दिशा से रायपुर,
तुर्क, गोंदिया, भंडारा जिलों से पश्चिम
से, वर्धा, अमरावती, अकोला, बुलडाना जिलों
से, दक्षिण से मराठवाड़ा, चांदा, बल्लाशाह
जिलों के तथा उत्तर से उत्तर प्रदेश, मध्य
भारत, भोपाल, होशंगाबाद, बैतूल, शिवनी आदि
जगहों से आने वाले बौद्ध धर्म स्वीकारने
के इच्छुक लोगों के जत थे। बुद्धन शरण
गच्छमी की घोषणा करते हुए नागपुर में
आएंगे। इस अवसर पर वर्धा तथा अन्य जगहों
से सवर्ण हिंदुओं का एक बड़ा समूह बौद्ध
दीक्षा ग्रहण करने के लिए आने वाला है।
दीक्षा लेते समय सफेद वस्त्र पहने चाहिए
और दीक्षा लेने वाले की उम्र 18 साल से
अधिक होनी चाहिए। इन दो नियमों का कढ़ाई
से पालन किया जाएगा। उसी दिन शाम को
नागपुर में ही बाबा साहेब का बौद्ध धर्म
स्वीकार करने पर ऐतिहासिक भाषण होना है।
दुनिया के धार्मिक इतिहास की इस
क्रांतिकारी घटना का प्रत्यक्ष अवलोकन
करने का मौका और उसमें हिस्सा लेने का
अविस्मरणीय अवसर आपको मिला हुआ है। बताया
जाता है कि भगवान बुद्ध के बाद पहली बार
एक ही समय एक ही दिन एक ही जगह इतनी बड़ी
संख्या में बौद्ध धर्म स्वीकारे जाने की
बात का जिक्र कहीं भी नहीं मिलता है।
नागपुर की खासियत है। बाबा साहेब ने 1930
में ऑल इंडिया डिप्रेस्ड क्लासेस लीक की
और 1942 में अखिल भारतीय शेड्यूल्ड कास्ट
फेडरेशन की नियम नागपुर में ही रखी। साथ
ही उनका बौद्ध धर्म स्वीकारने का
कार्यक्रम भी नागपुर में ही होगा। नीचे
प्रतिज्ञा पत्र दिया हुआ है। प्रतिज्ञा
पत्र बाबा साहेब ने 1935 में प्रतिज्ञा की
थी कि मैं हिंदू धर्म में पैदा हुआ। यह
मेरे हाथ में नहीं था। लेकिन हिंदू बनकर
मरूंगा नहीं। 21 सालों के बाद उस
प्रतिज्ञा की पूर्ति हो रही है। यह बात आर
डी भंडारे ने कही। यहीं प्रतिज्ञा पत्र
खत्म होता है। बौद्ध धर्म अपनाने के
संदर्भ में बाबा साहेब के विचार भगवान
बुद्ध इस देश में रहते थे। उनका धर्म आज
भी इस देश का धर्म बनेगा। इस बारे में
मुझे कोई संदेह नहीं। इंसानियत, समदृष्टि,
बंधु भाव, प्रेम से यह सच्चा धर्म बना है।
इस धर्म को आप स्वीकारें। मैंने धर्मांतरण
के जिस कार्य की शुरुआत की है उसे ठीक तरह
से समझो। उसका महत्व जानो। उसे परखो। उसके
बाद ही निर्णय लो। लेकिन एक बार निर्णय
लेने के बाद जो पुराना है उसे फेंक दो।
पिछले 20 सालों से मैं आपके बारे में सोच
रहा हूं। मानव जिन विभिन्न धर्मों का
अध्ययन कर सकता है, वह मैंने किया है और
आखिर मेरा यह अनुभव रहा है कि दुनिया के
लिए योग्य बुद्ध धर्म के अलावा कोई दूसरा
धर्म नहीं है। दुनिया में केवल बुद्ध धर्म
ही रहेगा। जो बौद्ध धर्म को स्वीकार करना
चाहते हैं, वे मेरे साथ आए। जिस व्यक्ति
का मन स्वतंत्र नहीं, वह व्यक्ति आजाद
नहीं। मैंने हिंदू धर्म का त्याग करने का
पक्का निर्णय किया है। जो हिंदू धर्म का
त्याग करना चाहते हैं, वे हमारे साथ आए।
मुझे जो कर्तव्य करना है, वह मैं करने जा
रहा हूं। मेरे जीवन में कई सारे काम करने
बाकी रह गए हैं। जितने काम हो सकेंगे, मैं
करूंगा। मेरे पिता को हिंदू धर्म में ही
मृत्यु ने ग्रसा। मेरा परिवार भी इसी धर्म
में रहते हुए मरा। मेरा हिंदू धर्म में
रहना अब मुझे भी स्वीकार नहीं।
व्यावहारिकता रहित मार्ग मुझे बदलना ही
होगा। इस बौद्ध धर्म दीक्षा कार्यक्रम की
पूरी जिम्मेदारी बाबा साहेब आंबेडकर
द्वारा स्थापित भारतीय बौद्ध जन समिति की
नागपुर शाखा को सौंपी गई थी। उसके अनुसार
समिति के सचिव गडबोले ने धर्म दीक्षा का
कार्यक्रम सफल होने की दिशा में दिनांक 21
सितंबर 1956 के दिन समिति की ओर से
परिपत्र जारी किया और वह भारत के आंबेडकर
आंदोलन में सम्मिलित कई लोगों को भेजा था।
वह परिपत्र इस प्रकार था। यहां अंग्रेजी
से हिंदी में अनुवाद दिया गया है। मास
कन्वर्शन। परम पूज्य बाबा साहेब आंबेडकर
भारतीय बौद्ध जन समिति और बौद्ध सोसाइटी
ऑफ इंडिया के संस्थापक और अध्यक्ष आगामी
विजय दशमी के दिन रविवार 14 अक्टूबर 1956
को सुबह 8:00 बजे नागपुर में बौद्ध धर्म
स्वीकार करेंगे। वर्मा के पूज्य भिक्षु
चंद्रमणि महास्तविर जो इस समय भारत में
हैं इस दीक्षा समारोह को संपन्न करेंगे।
जो लोग स्वयं भी बौद्ध धर्म स्वीकार करना
चाहते हैं वे इसी समारोह में दीक्षा ले
सकेंगे और इसके लिए उन्हें स्वच्छ सफेद
वस्त्र पहनना अनिवार्य होगा। अनुदान की
अपील इस कल्याणकारी समारोह में भारत की
जनता से आशा की जाती है कि वे लाखों की
संख्या में भाग लेंगे और बाबा साहेब
द्वारा सौंपी गई जिम्मेदारी को निभाने
वाली स्थानीय शाखा भारतीय बौद्ध जन समिति
को हर प्रकार की सहायता देंगे। वित्तीय
सहायता देते समय स्थानीय सहयोगी समिति से
रसीद अवश्य लें। बाहर के लोग मणि ऑर्डर
द्वारा धनराशि भेजें। जो लोग इस समारोह के
प्रबंध में स्वयंसेवक बनकर मदद करना चाहते
हैं, वे 30 सितंबर 1956 के पहले
निम्नलिखित से संपर्क करें। घोड़ बोले
सचिव भारतीय बौद्ध जन समिति नागपुर शाखा
कोठारी मेंशन सीताबड़ी नागपुर दिनांक 21
सितंबर 1956 यहीं अंग्रेजी अनुवाद खत्म
होता है। इसी प्रकार समिति की ओर से
दिनांक 14 अक्टूबर 1956 के दिन आयोजित
सामुदायिक धर्मांतर के लिए सार्वजनिक
परिपत्र निकाला गया था। उसे प्रबुद्ध भारत
विशेष अंक दिनांक 12 अक्टूबर 1956 में
प्रकाशित किया गया था। वह इस प्रकार था
नमो तस भगवतो अरहतो सम्मा संबुद्धस
सामुदायिक धर्मांतरण भारतीय बौद्ध जनसमिति
के संस्थापक और अध्यक्ष परम पूज्य बाबा
साहेब आंबेडकर का बौद्ध धम्म दीक्षा ग्रहण
विधि ब्रह्म देश के पूज्य भिक्षु चंद्रमई
महास्तविर के हाथों नागपुर में रविवार
दिनांक 14 अक्टूबर 1956 को यानी दशहरे के
दिन होगा जिसके बारे में पहले ही
सार्वजनिक रूप से परिपत्र प्रकाशित किया
गया है। भारत के इतिहास में ही नहीं वरन
अखिल बौद्ध जगत के इतिहास में इस महान
मंगल समारोह की छाया अब बाल वृद्ध महिला
पुरुष अबौद्ध बौद्ध सब पर है। ऐसे भव्य
समारोह में जनता लाखों की संख्या में भाग
लेगी इसमें कोई शक नहीं। परम पूज्य बाबा
के इस महान समारोह की व्यवस्था का भार
भारतीय बौद्ध जनसमिति की नागपुर शाखा को
सौंपा गया है। जनता की खासकर नागपुर
निवासी जनता की सहायता से इस पार का वहन
होने वाला है। पूरे जीवन में इस प्रकार का
परम पवित्र दूसरा प्रसंग नहीं इस बात को
जानते हुए नागपुर वासी जनता तन मन धन से
मदद करेगी ऐसी आशा है। नागपुर के हर
मोहल्ले में भारतीय बौद्ध जन नागपुर शाखा
के चंदा पुस्तिकाएं भेजी जा रही हैं।
आर्थिक मदद देते हुए रसीद अवश्य प्राप्त
करें। बाहर गांव के लोग मनियो नर्डर के
जरिए समिति के सचिव को चंदा भेजें। इस
महान समारोह के स्वागत समारोह के सदस्यत्व
की फीस है ₹25। दिनांक 10 अक्टूबर 1956 को
या उससे पहले फीस अदा कर कोई भी व्यक्ति
स्वागत समिति का सदस्य बन सकता है। धम्म
का यह पवित्र काम अखंड होता रहेगा। इसके
लिए परम पूज्य बाबा साहेब ने भारतीय बौद्ध
जनसमिति की स्थापना की है। सालाना ₹1 का
चंदा देकर इसकी सदस्यता लेना आप सबका परम
कर्तव्य है। समिति के सीताबड़ी के
कार्यालय में सदस्यत्व पाया जा सकता है।
मुंबई केंद्रीय समिति के सचिव गायकवाड़
सदस्यता दर्ज करने का काम कर रहे हैं। 100
हर कोई ₹1 देकर अपना नाम दर्ज करा लें।
जिन्होंने पिछले साल का चंदा दिया था वे
भी इस साल का चंदा अदा कर रसीद लें। इस
समारोह के लिए किसी भी प्रकार का टिकट
नहीं है। जो दीक्षा ले रहे हैं उनके लिए
या दर्शकों के लिए किसी को ना टिकट खरीदना
हो ना फीस देनी होगी। विनती है कि समारोह
के लिए सभी उपस्थित रहें। दीक्षा लेने
वालों के लिए सूचना जो दीक्षा लेना चाहते
हो उनके लिए यह आवश्यक है कि वे शुभ्र
वस्त्र परिधान कराएं। पंडाल में महिलाओं
के और पुरुषों के बैठने की अलग व्यवस्था
की गई है। दीक्षा लेने वालों के नाम 11
अक्टूबर 1956 से समिति के कार्यालय में
तथा दीक्षा स्थल पर दर्ज कर लिए जाएंगे।
नाम दर्ज करने वालों को दो टिकट मुफ्त दिए
जाएंगे। उन्हें संभाल कर रखें। पंडाल के
दीक्षार्थी विभाग में प्रवेश के लिए हर
रोज वे टिकट काम आएंगे। जो लोग साफ सफेद
वस्त्र धारण कराएंगे केवल उन
दीक्षार्थियों को ही दीक्षार्थी विभाग में
प्रवेश करने दिया जाएगा। स्वयंसेवकों के
लिए सूचना स्वयंसेवक सफेद हाफ शर्ट और
सफेद हाफ पट पहनकर आए। आज से ही वे अपने
अधिकारियों से अपने काम के बारे में
जानकारी हासिल कर लें और तत्परता से अपना
कार्य करें। दीक्षा समारोह के समय उनकी
जहां नियुक्ति की जाएगी, वहीं से वे
दीक्षा लें। दीक्षा लेने वालों को क्या
कहना है यह लाउडस्कर से सुनाई देगा। उसमें
बताए अनुसार खुद बोले बाहर गांव से आने
वाले स्वयंसेवकों के जत्थे के प्रमुख
स्वयंसेवक दल के प्रमुख उमरे सच्चिदानंद
माड़के और पाटिल से मिलकर अपनी जिम्मेदारी
संभालें। जनता के लिए सूचना यह धार्मिक
काम परम पवित्र है। समारोह के सभी
कार्यक्रमों में शांति और सफाई परिपूर्ण
रूप में रहेगी। इसी प्रकार का बर्ताव सभी
करेंगे। ऐसी हर एक से उम्मीद की जाती है।
अपने मोहल्ले से निकलते समय मोहल्ले के
आने वाले सभी महिला पुरुष एक जगह इकट्ठा
हो। पैदल चलते हुए बीच-बीच में सौम्य स्वर
में बुद्धन शरण गच्छामि थमम शरणन गच्छामि
जपते हुए और बीच-बीच में भगवान बुद्ध की
जय। बाबा साहेब अंबेडकर की जय। बाबा साहेब
करे उपकार। बौद्ध धर्म को करो स्वीकार
कहते हुए चले। जो लोग साथ में झंडे ले आना
चाहते हैं, वे बौद्ध धर्म के झंडों के
बारे में समिति के कार्यालय से पता करें
और वैसे झंडे तैयार करें। सुबह और शाम के
बीच वाले समय में भी शांतिपूर्वक भोजन आदि
कार्यक्रम निपटाए। लाखों लोग उपस्थित
होंगे इसलिए क्यों लगाने की जरूरत पड़ेगी?
वहां कतार में खड़े रहकर ही आगे बढ़ें।
आपकी शांति पर ही समारोह की सफलता निर्भर
करती है। पंडाल के बाहर वाले पूछताछ दफ्तर
में पूछताछ करें। कार्यक्रम स्थान माता
कचहरी श्रद्धानंद पेठ के पास वाला विशाल
मैदान कार्यक्रम दिनांक 12 अक्टूबर 1956
से 16 अक्टूबर 1956 तक चलेगा। कार्यक्रम
के बारे में विस्तृत जानकारी अलग से
परिपत्र निकाल कर दी जाएगी। पदाधिकारी
अध्यक्ष वेाराम कवाड़े सचिव गडबोले
उपाध्यक्ष सम्मेश राम सह सचिव पंच भाई
उपाध्यक्ष आंवले सह सचिव पंजाब राव शंभरकर
उपाध्यक्ष मारुत राव साखरकर सह सचिव उमरे
उपाध्यक्ष कुसारे सह सचिव वैद्य खजांची
पाटिल सदस्य कामले सदस्य राम टिके आदि 25
नागपुर में होने वाले बाबा साहेब आंबेडकर
की बौद्ध दीक्षा विधि में लाखों की संख्या
से उपस्थित रहे 14 अक्टूबर के दिन अपने
परिसर में समूह के रूप में बुद्ध वंदना
मनाए। दिनांक 14 अक्टूबर 1956 के दिन उस
दिन दशहरा भी है। बौद्ध धर्म के
पुनरुत्थान के एकमात्र भारतीय प्रणेता
बाबा साहेब आंबेडकर नागपुर में बौद्ध धर्म
की दीक्षा लेने वाले हैं। इसके बारे में
अब तक सबको पता चल चुका है। बाबा साहेब के
भारतीय अस्पृश्य समाज के ही नहीं पूरे
भारत देश के जीवन का यह सर्वश्रेष्ठ और
अभूतपूर्व समारोह है। इस समारोह में सभी
अस्पृश्य और अन्य भारतीय भाई-बहन लाखों की
संख्या में उपस्थित रहे यह मेरी उनसे
विनती है। नागपुर शहर में इस समारोह की
बहुत बड़े पैमाने पर तैयारी शुरू हो चुकी
है। सभी दलित कार्यकर्ता तन मन धन के साथ
समारोह के प्रबंधन की कोशिशें कर रहे हैं।
करीब 5 लाख से अधिक लोगों के समारोह में
उपस्थित होने का अंदाजा है। भारत के सभी
राज्यों से आने वाले बहुजन बंधु भगिनी इस
कार्यक्रम में उपस्थित रहेंगे।
गुरुत्वाकर्षण के नियमों के अनुसार पूरे
भारत की बहुजन जनता नागपुर में इकट्ठा
होने वाली है। रेल, मोटर, बैलगाड़ी आदि की
कतारें नागपुर के रास्तों में लग गई हैं।
नागपुर में इकट्ठा होने वाली इस प्रचंड जन
समुदाय के कारण आपसे अनुरोध है कि आप कम
से कम सामान अपने साथ लाएं। साथ ही जहां
रहना है वहां जरूरत पड़ सकती है। इसलिए
छोटा बिछौना भी साथ लेते हुए आं। जिन
बहुजन बांधवों की नागपुर आने की इच्छा
होते हुए भी किसी अड़चन के कारण आना संभव
नहीं हो पा रहा हो उनका ध्यान हम भारतीय
बौद्ध महासभा की ओर से जारी किए गए इस
परिपत्र की ओर हम दिलाना चाहते हैं। जाहिर
आदेश बहनों और भाइयों हमारे पूजनीय नेता
बाबा साहेब आंबेडकर नागपुर में दिनांक
1410156
के दिन दशहरे के शुभ मुहूर्त पर बौद्ध
धर्म की दीक्षा ले रहे हैं। नागपुर
वासियों ने इस कार्य में अपना सहयोग देते
हुए तैयारियों में अब तक लाखों रुपए खर्च
किया है। उनके इस महान कार्य के कारण
मुंबई वासियों को नई प्रेरणा मिली है और
महा मुंबई में 4 लाख सदस्यत्व दर्ज करने
का कार्यक्रम वहां शुरू किया जा चुका है।
इस कार्यक्रम को सफल बनाने के लिए हर
बालिक व्यक्ति को ₹1 की सदस्यता की फीस
अदा करते हुए भारतीय बौद्ध महासभा की
सदस्यता लेना है। अन्य सभी लोगों के साथ
अपने कमरे में रहने वाले सभी पुरुष महिला
बालगों को सदस्य बनाने की जिम्मेदारी आपकी
है। आपकी चौक में स्थानीय शाखा खुल चुकी
है। उसके जरिए ही आप इस जिम्मेदारी को
पूरा करें। भारतीय बौद्ध महासभा का यह
आदेश साकार करने के लिए आप सभी सहयोग
करें। सवाद कर गायकवाड़ कबीर सचिव भारतीय
बौद्ध महासभा। दिनांक 14 अक्टूबर के
कार्यक्रम को कैसे सफल बनाएं? भारतीय
बौद्ध महासभा की सभी शाखाओं के
अधिकारियों, शाखा प्रमुख तथा अन्य स्थानीय
कार्यकर्ताओं को सार्वजनिक सूचना के तौर
पर बताया जाता है कि अपने पूजनीय नेता
बाबा साहेब आंबेडकर नागपुर में रविवार
दिनांक 14 अक्टूबर 1956 के दिन बौद्ध धर्म
की दीक्षा ले रहे हैं। उनके बौद्ध धर्म
स्वीकारने के समय शुभेच्छा व्यक्त करने के
लिए सभी शाखा अपनी ओर से अपने परिसर में
सामूहिक बुद्ध वंदना का कार्यक्रम करें।
बुद्ध वंदना के कार्यक्रम अति शांत
वातावरण में ही संपन्न होने चाहिए। वंदना
में सभी महिलाएं और पुरुष हिस्सा लें।
वंदना सुबह जो 9:30 बजे से 11:00 बजे के
बीच की जाए। शाम जोर 4 बजे सभी
केंद्रधिकारी और शाखा प्रमुख तथा अन्य
स्थानीय कार्यकर्ता सिद्धार्थ कॉलेज आनंद
वन में होने वाली सभा में उपस्थित रहे।
आपके विनम्र स्वाद कर गायकवाड़ कबीर सचिव
भारतीय बौद्ध महासभा दिनांक 13 अक्टूबर
1956 तक एकत्रित होने वाला चंदा दिनांक 15
अक्टूबर 1956 को शाम 6वा बजे बुद्ध भूषण
प्रेस भारतीय बौद्ध महासभा की कचहरी में
भरे। अन्य कार्यों के लिए उसे इस्तेमाल ना
करें। दी गई सूचना के अनुसार भारत के
विभिन्न जगहों से मिलने वाले दलित भाइयों
की शुभच्छाएं बाबा साहेब आंबेडकर के बौद्ध
दीक्षा के दिन व्यक्त करने के लिए समुदाय
की बुद्ध वंदना के कार्यक्रम करें। इस
कार्यक्रम में सभी लोग उपस्थित रहे। सुबह
जोर 9:30 बजे से पहले ही सब लोग नहा धोकर
सफेद वस्त्र पहनकर तैयार हो जाए। सुबह
जोरों 9:00 बजे से 11 बजे तक सामूहिक
वंदना करें। शाम को अपने परिसर में सब
इकट्ठा होकर सभा करें। इस कार्यक्रम का
महत्व और बौद्ध धर्म की आवश्यकता इस विषय
पर व्याख्यान आयोजन करें। यह सभाएं बेहद
शांत, एकता और बंधु भाव से भरे वातावरण
में करें। यह सूचना भाग्य महासभा के सचिव
द्वारा जारी किए गए परिपत्र के अनुसार
विभिन्न जिलों के बहुजन बहनों और बांधवों
के लिए है। मुझे यकीन है कि इन सूचनाओं का
बेहतर तरीके से पालन किया जाएगा। नागपुर
में बाबा साहेब आंबेडकर का बौद्ध दीक्षा
विधि होने के बाद मुंबई, पुणे आदि अन्य
जगहों पर अन्य दलित भगिनी बंधुओं की
सामूहिक धर्मांतरण के समय बाबासाहेब
आंबेडकर उपस्थित रह पाएंगे या नहीं इस
बारे में जानकारी बाद में दी जाएगी। जो
भगिनी और बंधुग नागपुर के बाबा साहेब
आंबेडकर के धर्मांतरण दीक्षा समारोह में
उपस्थित नहीं रह पाए उनके लिए कार्यक्रम
की तस्वीरों सहित विस्तृत जानकारी
प्रबुद्ध भारत के अगले अंक में दी जाएगी।
प्रबुद्ध भारत का अगला अंक खास बौद्ध धर्म
दीक्षा अंक के नाम से ही प्रकाशित होगा।
पाठक अपनी प्रति सुरक्षित कर लें। नवयुग
मुंबई के संवाददाता ने बौद्ध धर्म दीक्षा
के इस कार्यक्रम के लिए उपस्थित रहने
वालों के मुंबई से नागपुर तक की यात्रा का
वर्णन और नागपुर में संपन्न समारोह का
वर्णन इस प्रकार किया है। जिनके बाप
दादाओं को सड़क पर थूकने की मनाही थी और
उनका थूक रास्ते पर ना गिरे इसलिए गले में
मटका बांधकर घूमना पड़ता था। जिनके बाप
दादाओं को सड़क पर ब्राह्मण को आता देखकर
उस पर अपना साया भी ना गिरे इसलिए सड़क
किनारे होकर झाड़ झाड़ों में कूदना पड़ता
था। जिन्हें आज तक गांव के मरे जानवरों को
ढूंढना पड़ता है। जिन्हें आज तक बेकार के
लिए सताया जाता था। उन 5 लाख अस्पृश्य
बंधुओं ने जीर्ण शीण हिंदू धर्म का त्याग
कर दिनांक 14 अक्टूबर 1956 को नागपुर में
श्रद्धानंद पेठ में खास बनाए गए भव्य
पंडाल में बौद्ध धर्म की दीक्षा ली। बाबा
साहेब आंबेडकर अपने लाखों अनुयायियों के
साथ दिनांक 14 अक्टूबर 1954 के दिन नागपुर
में बौद्ध धर्म को स्वीकार करने वाले हैं।
यह समाचार पूरे महाराष्ट्र में प्रसारित
होते ही अस्पृश्य समाज में हड़बड़ी मच गई।
वैसे देखा जाए तो बाबा साहेब आंबेडकर की
घोषणा में विशेष कुछ नहीं था। 1935 में
सभी अस्पृश्य बंधु धर्मांतरण करें। इस आशय
का प्रस्ताव बाबा साहेब जिस संगठन के नेता
थे उस संगठन ने जारी किया था। डॉक्टर साहब
भारत के केवल एक विद्वान व्यक्ति नहीं
हैं। वरन हजारों सालों से वर्णाश्रम धर्म
द्वारा इंसानियत को धता बताकर दलित बनाई
गई करोड़ों बहुजन जनता के जिम्मेदार नेता
हैं। बहुजन समाज के लिए उनकी सहानुभूति
केवल ओढ़ी हुई नहीं है। बहुजन समाज के लिए
उनके मन में जो प्रेम और लग्न है, वह अपने
को उनसे अलग मानकर सोचने वाले अस्पृश्य
समाज का उद्धार होना चाहिए। विचार की तरह
रजोगुण वाले अहंकार से पैदा नहीं हुआ।
अस्पृश्य समाज के उद्धार का कार्य डॉक्टर
साहब ने परायपन के भाव से कभी नहीं किया।
वे खुद उसी समाज के हैं। इसलिए
चातुर्वर्ण्य पर आधारित हिंदू धर्म में
मानव की धीमी प्रगति के सभी नियमों के
खिलाफ मानव पशु कैसे बनता जाता है, यह
उन्होंने बहुत करीब से देखा था। दुनिया
में और कहीं भी इंसान को अस्पृश्य मानने
का रिवाज नहीं है। पत्थरों में भी भगवान
का साक्षात्कार पाने वाले भारत में ही
हजारों सालों से उसके दर्शन होते हैं।
हिंदू धर्म के उच्च उदात विशाल दर्शन का
अनुभव डॉक्टर साहब को अथवा उनके हजारों
अस्पृश्य बंधुओं को शायद ही कभी मिला हो।
वास्तविक जीवन में अस्पृश्यों को न्याय,
दया, करुणा का अनुभव अपवाद स्वरूप ही
मिलता है। समता का अनुभव पाने के लिए तो
साक्षात शारीरिक मृत्यु को ही अपनाना
पड़ता है। सनातनियों का दावा है कि इससे
आत्मिक समता की प्राप्ति होती है। बेचारे
अस्पृश्य बंधुजनों की देह को जिंदा रहते
हुए कभी समानता का अनुभव नहीं होता। वरन
मृत्यु के बाद भी उसके पार्थिव को
स्पृश्यों की श्मशान भूमि में जलाना भी
संभव नहीं होता। ऐसे हिंदू धर्म से अलग
होने का निर्णय अंबेडकर ने 1935 में लिया।
अस्पृश्यों को उनके इस निर्णय पर आश्चर्य
क्यों होगा? उन्हें अगर अचरज होता ही है
तो इस बात पर कि बाबा साहब ने यह निर्णय
इससे पूर्व ही क्यों नहीं लिया और निर्णय
लेने के बाद भी 1956 तक डॉक्टर साहब क्यों
रुके? अपने करोड़ों अनुयायियों की गंभीर
जिम्मेदारी और इन अनुयायियों के सामाजिक,
आर्थिक, राजनीतिक सवालों के साथ जुड़ी हुई
सारी उलझनों के कारण ही शायद डॉ. साहब को
यह निर्णय करने में इतनी देर लगी हो।
अंबेडकर के इस निर्णय को लेकर उनसे मतभेद
हो सकते हैं। लेकिन इस निर्णय पर अमल करने
को लेकर उन्हें जो देर हुई उसके विपरीत
मतलब निकालना तो अधमता ही है। डॉक्टर साहब
के इस कार्य को राजनीतिक स्टंट कहने वाले
विद्वानों की भी कमी नहीं है। 14 अक्टूबर
को नागपुर में इस तथाकथित स्टंट का असली
रूप जिन्होंने देखा उनका इस कुत्सित
समीक्षा को लेकर क्रोधित होना स्वाभाविक
है और 5 लाख लोगों द्वारा बौद्ध धर्म की
दीक्षा लिए जाने से ही उस समीक्षा का
पोंगापन साबित हो चुका है। भगवान बुद्ध के
बाद सनातन वर्णाश्रम धर्म पर बाबा साहेब
अंबेडकर ने ही ऐसा करारा प्रहार किया।
इसके लिए प्रत्यक्ष इतिहास ही साक्ष्य है।
इसीलिए बाबा साहेब के लाखों अनुयायियों के
मुंह से आज एक ही नारा निकल रहा है। बाबा
साहेब करे पुकार बौद्ध धर्म का करो
स्वीकार। अस्पृश्य समाज के तथा सवर्ण
हिंदू समाज के लिहाज से भी इस युगांतरकारी
सामाजिक घटना को प्रत्यक्ष घटित होते हुए
देखने का अवसर मुझे मिला। इसके लिए मैं
अपने आप को सौभाग्यशाली मानता हूं। एक दिन
पहले ही नागपुर पहुंचना बेहतर होगा। सोचकर
मैं 12 तारीख की रात को ही नागपुर
एक्सप्रेस से निकला। टिकट खरीद कर अंदर
पहुंचा तो बोरी बंदर स्टेशन पर खडीडिया से
लिखा एक बोर्ड मैंने देखा। नागपुर के लिए
स्पेशल ट्रेन रात सवा5 बजे चलेगी। स्टेशन
में हजारों की भीड़ जुटी थी। सबके मुंह से
आकाश पाताल एक करो। बुद्ध धर्म का स्वीकार
करो। परम पूज्य बाबा साहेब अंबेडकर की जय।
भगवान गौतम बुद्ध की जय नारे गूंज रहे थे।
महिलाएं, बच्चे, बूढ़े, युवा सब हड़बड़ी
में लग रहे थे। अस्पृश्य समाज के
सुशिक्षित लोग, प्रोफेसर, डॉक्टर, वकील
आपस में जोर शोर से बौद्धिक चर्चाओं में
लगे थे। अस्पृश्य समाज के सैकड़ों रेल,
गिरणी, बिल, महापालिका कामगार उत्साह के
साथ नारे लगा रहे थे। उस समय देखा एक
दृश्य मैं कभी नहीं भूल सकता। शठोत्तर की
उम्र में पहुंची। हाथों पर कोहनी तक गोदना
किए हुए और पल्लू को कमर पर साड़ी में
खोसे हुए एक मजबूत महिला एक युवती को हाथ
पकड़ कर नागपुर एक्सप्रेस की ओर खींचकर ले
जा रही थी। जाते हुए वह नारे भी लगा रही
थी। हंस रही थी। पूछताछ करने पर पता चला
कि यह महिला बड़ाला में रहती है। वह खुद
उसका बेटा और बहू यानी पूरा परिवार ही
नागपुर जा रहा था। बौद्ध धर्म को स्वीकार
करने के लिए। कई कार्यकर्ताओं ने समता
सैनिक दल के लोगों ने उससे विनती की कि आप
स्पेशल ट्रेन से चलिए। लेकिन बुढ़िया
बिल्कुल नहीं मानी। आखिर बुढ़िया ट्रेन
में छड़ी और डिब्बे के दरवाजे पर खड़ी
होकर नारे लगाने लगी। स्टेशन पर आए अन्य
लोगों की ओर भी मैं कौतूहल से देख ही रहा
था। उनमें हो रही आपसी बातचीत ध्यान से
सुन रहा था। एक पढ़ी लिखी ब्राह्मण महिला
नौकरी पर जा रही अपने पति को विदा दे रही
थी। नारों से वह पश्चरेष्ठ ष्ठठान लगी।
कॉलेज जाने वाले कुछ युवक आपस में आंखों
से ही शायद कह रहे थे। आज यह क्या नया ही
चल रहा है। उनमें से ही एक ने खबर दी कि
बाबा साहेब अंबेडकर बौद्ध धर्म अपना रहे
हैं। फर्स्ट क्लास के डिब्बे के नजदीक कोई
सम्मानीय कांग्रेस के नेता खड़े थे। नारे
सुनते हुए उनके चेहरे पर शिकन थी। उनके
कुछ चाहने वाले उनके इर्दगिर्द खड़े थे।
नेता उनसे बोले अरे बौद्ध बनिए या कुछ और
बनिए अंबेडकर ने चुनाव का समय ही इस काम
के लिए चुना है। देखिए रेल के एक डिब्बे
में श्री तैयब थय के महाराष्ट्र के प्रमुख
नेता और कार्यकर्ता बैठे थे। बड़े जोश से
उनकी बातचीत चल रही थी। मुंबई के विधायक
काम और पवार वकील पुणे के शंकर राव खा
वकील सिद्धार्थ कॉलेज के प्रोफेसर कर्डक
अहमदनगर के रूपवते वकील आदि लोगों को मैं
सरसरी तौर पर पहचानता था लेकिन उनकी
बातचीत में रुकावट ना आए इसलिए मैं अलग
डिब्बे में जाकर बैठा गाड़ी में नींद कहां
ले पाते हर स्टेशन पर लोग आते नारे लगातार
लग रहे थे कार्यकर्ता एक दूसरे के गले में
रहे थे हंस रहे थे उनके उत्साह की कोई
सीमा नहीं थी मनमाड स्टेशन में तो इतनी
भीड़ थी कि प्लेटफार्म पर पांव रखने लायक
जगह भी नहीं थी। गाड़ी में भी जगह नहीं
थी। इसके बाद निकलने वाली स्पेशल ट्रेन से
आइए कहकर कार्यकर्ता लोगों को समझाने की
कोशिश कर रहे थे। कुछ लोग उनकी सुन रहे
थे। कुछ बिना सुने ही डिब्बे में चढ़ रहे
थे। नारे लगना जारी था। 13 तारीख को दोपहर
सवा5 बजे गाड़ी नागपुर स्टेशन पहुंची।
स्टेशन परिसर में करीब 100 स्वयंसेवक थे।
महाराष्ट्र शेकापे के अध्यक्ष दादा साहेब
गायकवाड़ खुद स्टेशन पर हाजिर थे।
स्वयंसेवक सबका ख्याल रख रहे थे। स्टेशन
से बाहर निकलने में मुझे करीब 20 मिनट का
समय लगा। स्टेशन के बाहर हाथ में थैली ली,
बदन पर एक मैला कुर्ता पहने और सिर पर
सिलवट भरी टोपी पहने हजारों लोग थे।
पूछताछ करने पर पता चला कि आसपास के
गांवों से हजारों लोग आए हैं। वे नागपुर
की भाषा में बातचीत कर रहे थे। मैंने
स्वयंसेवक से पूछा उनके रहने का इंतजाम
कहां किया गया है? उसने बताया गांव के सभी
प्राथमिक विद्यालयों की इमारतों में ठहरने
का उनके इंतजाम किया गया है। हालांकि वह
इंतजाम काफी नहीं है। ऐसा लग रहा है। आपकी
उम्मीद के अनुसार समारोह में हिस्सा लेने
कितने लोग आएंगे? यह कैसे बताएं? दो 4 लाख
तो आएंगे ही। मुंबई से आए स्वयंसेवकों में
बेहतरीन अनुशासन दिखा। ऐसे समारोहों का
शायद उन्हें अच्छा अनुभव था। स्टेशन से
बाहर निकलते ही उनका अनुशासित मार्च शुरू
हुआ। बीच-बीच में वे नारे भी लगा रहे थे।
मैंने टैक्सी की ओर होटल में आकर अपना
सामान रखा, नहाया और संवाददाता का पैड
लेकर निकल पड़ा। नागपुर शहर की तो काया ही
पलट गई थी। जहां देखो वहां लोग थे। झुंड
के झुंड चले जा रहे थे। चातुरवरण्य के
बाहर के जनता जनार्दन का यहां पर ब्रह्मी
विशाल स्वरूप मैं कभी नहीं भूल सकता। अपने
असाधारण नेता की पुकार पर यह लोग नागपुर
में जुटते। अपने नेता की आज्ञा को वंदनीय
और शेरोद्धार्य मानते हुए उनके पीछे-पीछे
बौद्ध धर्म की दीक्षा लेने का निश्चय उनके
चेहरे पर साफ दिखाई दे रहा था। वे गंभीर
थे पर आनंदी थे। भारत के चारों कोनों से
लोग नागपुर में इकट्ठा हुए हैं। दूर से
आने वाले लोग रेल, मोटरे, रिक्शा,
बैलगाड़ियां आदि वाहनों का इस्तेमाल कर
रहे थे। वाहनों के चालकों की आमदनी बढ़ गई
थी। लेकिन मेरे अचरज ने तब सीमा लांघी जब
मैंने देखा कि पुणे से पंडरपुर जाने वाले
तीर्थ यात्रियों की तरह लोग पुणे से पैदल
नागपुर के लिए निकल पड़े थे। 7500 कि.मी.
की दूरी से भी यह लोग नागपुर पहुंच रहे
थे। अपने पास जो भी था उसे बेचकर उन्होंने
अपना जेब खर्च जोड़ा था। कई लोगों को गांव
के लोगों ने चंदा जोड़कर भेजा था। उनके
उत्साह की कोई सीमा नहीं थी। उनके जय भीम
और अन्य नारों में कोई रुकावट नहीं थी।
किसी समय बौद्ध पंडित नागार्जुन के कारण
पावन बना नागपुर शहर आज तमाम अस्पृश्य
समाज का धर्म क्षेत्र बना था। नागपुर शहर
में वाहनों की कोई सुविधा नहीं। मुंबई की
तरह मीटर लगी टैक्सियां नहीं है और पुणे
की तरह ऑंटो रिक्शे नहीं है। घंटे के
हिसाब से टैक्सी लेनी पड़ती है और घंटे भर
के ₹3 देने पड़ते हैं। टैक्सी ड्राइवर
झगड़ने पर उतारो। अगर साइकिल रिक्शा ले तो
पुणे मुंबई के लोगों के बीच और गांव का
वातावरण बुद्धमय होने के नाते वह शोभा
नहीं देता। बुद्ध की जयकार के नारे आसपास
लग रहे हो और एक आदमी हाफते हुए दूसरे को
ठोकर ले जा रहा है। यह कुल वातावरण के साथ
मेल खाने वाला दृश्य नहीं। मैंने आखिर एक
टैक्सी तय की और सभी दीक्षार्थियों के
निवासों में जाने का कार्यक्रम तय किया।
प्राथमिक विद्यालयों में इनका प्रबंध किया
गया था। हर जगह स्वयंसेवक थे और वे पानी
वगैरह काम थोड़ती से कर रहे थे। कई लोग
होटलों में जाकर कुछ खा लेते थे तो कई
जगहों पर तीन पत्थरों का चूल्हा जलाकर
महिलाएं रोटियां सेकती हुई नजर आई। कई
जगहों पर 10 10 5 लोगों के समूह बैठे-बैठे
आपस में चर्चा करते हुए नजर आए। लेनिन ने
कहीं कहा है कि जो बात सीखने के लिए वैसे
सालों साल लग सकते हैं वही बात लोग
क्रांति के दौरान कुछ दिनों में ही सीख
जाते हैं। इन दो दिनों में नागपुर में आए
लाखों लोगों ने दर्शन धर्म सामाजिक
स्थितियां आदि के बारे में जितना ज्ञान
पाया उतना उन्हें अब तक के जीवन में कभी
नहीं मिला होगा। कहें तो अत्युक्ति नहीं
होगी। अखंड चर्चा स्थानों सभी में निरंतर
चर्चा चल रही थी। कामकार किसान वर्ग के ही
ज्यादातर लोग थे और कितनी तरह से चर्चाएं
चल रही थी। कहीं बिल्कुल गंभीरता से अब
अपने गांव के लोग और ब्राह्मण क्या कहेंगे
इस बारे में कहीं चर्चा चल रही थी। कहीं
किसी बूढ़े आदमी के पंडरपुर की बारी के
लिए जाने को लेकर कुछ युवक उनसे हंसीज़ाक
कर रहे थे। कहीं युवा अपने साथ आए बूढ़े
लोगों को इस बात की तसल्ली दे रहे थे कि
अब अपने गांव के सभी भूत भाग जाएंगे। एक
जगह तो एक युवक अपनी मां से हंसकर कह रहा
था, अब देखता हूं देवी तुम्हारे अंदर आती
कैसे है? उसकी युवा बहन हंसते हुए उसका
साथ दे रही थी। मां भी हंसकर आश्वासन दे
रही थी कि अब इसके बाद मेरे अंदर देवी
नहीं आएगी। 15 20 लोगों के समूह में मैं
स्वयं सेवकों की मदद से घुस गया और उनकी
बातचीत में शामिल हुआ। एक कट्टर
अंबेडकरवादी युवक कहानी बता रहा था। यह
कहानी जैसे वह बता रहा था, उसी तरह यहां
प्रस्तुत करने का मोह मैं संवरण नहीं कर
पा रहा हूं। हमारे गांव के महार बाड़े के
एक किनारे पर महसोबा है और दूसरे सिरे पर
मरियाई है। हमने एक बार तय किया कि रात
उठकर जाएंगे और मरियाई को महसोबा के पास
डाल कर आएंगे। हालांकि पहले हमारे गांव के
यह लोग कुछ बूढ़े पुरुष महिलाओं की ओर
इशारा कर हमारे खिलाफ थे। लेकिन हमने तो
मजाक करना तय किया था। इसलिए हमने अफवाह
फैलाई कि हमने मरियाई को उठाकर मसोबा के
पास चलकर जाते हुए देखा है। उसका वर्णन
किया। उसने किस तरह मलवट भरा था पूरे माथे
पर सिंदूर लगाना वह भी बताया। महारवाड़े
में उसका असर भी हुआ। उस रात मरियाई के
दो-चार पत्थर उठाकर हम कुछ दूर चले थे तो
हमें किसी की आहट सुनाई दी। मरियाई का
पत्थर हमने वहीं छोड़ा और भाग खड़े हुए।
दूसरे दिन महारवाड़े में हंगामा हुआ।
पंचाक्षरी आया और मंत्र बुदबुदाने लगा।
इतने में हम में से एक के दिमाग में
युक्ति आई और उसने कहा, अरे मरियाई केवल
रात में चलती है। उसे निकलने में देर हुई।
थोड़ा चली होगी और सुबह हुई होगी। सुबह
होते ही वह जहां थी वहीं पत्थर बनकर
अहिल्या की तरफ पड़ी रही। कहानी खत्म हुई
और सब खिलखिलाकर हंसने लगे। वृद्ध महिला
और पुरुष भी हंसने वालों में शामिल थे।
आखिर एक बूढ़े ने कहा अब गांव जाएंगे तो
उस मरियाई को और मसोबा दोनों को नदी में
फेंक देंगे। अब बाबा की आज्ञा ही है। बाबा
बताता है तो अपने को मरियाई की भी क्या
जरूरत और मसोबा की भी क्या जरूरत।
रनाइजेंस को प्रत्यक्ष देखने का मौका मुझे
मिल रहा था। इंसान बस सत्कर्मरत रहे।
ईश्वर की उसे कोई जरूरत नहीं। ईश्वर कोई
है नहीं। सब झूठ है। इस निर्णय को लाखों
लोगों ने सभी तरह के भ्रम पालने वाले
भारतीयों ने स्वीकारा। यह क्या कोई साधारण
बात है? जादू की छड़ी घुमाने से होने वाले
असर की तरह अंबेडकर द्वारा इस बात को
सिद्ध किया गया है। यह मुझे प्रत्यक्ष
दिखाई दे रहा था। इसके बाद मैंने पंडाल के
बारे में खुद जाकर जानकारी की। नागपुर के
दक्षिण अंबाजरी रोड पर अंधविद्यालय से
पहले पड़ने वाले फैले मैदान में बौद्ध
कालीन शिल्प के अनुसार भव्य स्तूप खड़ा
किया गया था। लगभग 4 से 5 लाख लोग बैठ
सकेंगे। इतना भव्य पंडाल था। इस पंडाल के
सामने सड़क पर बाई तरफ कतार में दुकानें
सजी हुई थी। बाकी समय उजाड़ पड़े रहने
वाले इस मैदान में आज जैसे कोई मेला लगा
हुआ था। पंडाल खड़ा करने का काम पिछले 810
दिनों से चल रहा था। सैकड़ों अस्पृश्य
बंधु उस जगह श्रमदान कर रहे थे। उनके
श्रमदान से करीब 50 से 75,000 की बचत हुई
थी। अब दीक्षा समारोह के लिए केवल 25 से
₹00 की रोकड़ का खर्च बैठने की बात समारोह
के कार्यवाही से पता चली। वैसे दीक्षा
समारोह पर करीब ₹1 लाख खर्च होने का
अंदाजा है। पता चला है कि स्तूप जैसे मंच
से बाबा साहेब का दीक्षा समारोह संपन्न
होगा। वहां एक स्थाई स्मारक भी बनाया जाने
वाला है। नया धर्मक्षेत्र नागपुर बहुजन
समाज का नया धर्मक्षेत्र बनने वाला है। अब
यह साफ पता चलता है बाबा साहेब अंबेडकर के
सामाजिक और राजनीतिक कार्य से नागपुर शुरू
से जुड़ा रहा है। 1930 में नागपुर के पास
कांकी में ही डॉ. साहब ने संयुक्त
निर्वाचन क्षेत्र का विरोध कर विभक्त
निर्वाचन क्षेत्र की मांग की थी। पहला
शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन का अधिवेशन
नागपुर में ही हुआ और बाबा साहेब अंबेडकर
नागपुर में ही बौद्ध धर्म की दीक्षा ले
रहे हैं। नागपुर के पास ही रामटेक के
पहाड़ पर बौद्ध महापंडित नागार्जुन की
गुफा है। पुराने जमाने में यह क्षेत्र
बौद्धों का तीर्थ क्षेत्र था। अब एक बार
फिर इस नगर को वही महत्व प्राप्त होना है।
पंडाल के आसपास ही मुझे इस बात का पता चला
कि डॉक्टर साहब और उनकी सुविधगी पत्नी माई
साहब अंबेडकर आ चुकी हैं और बंडी के श्याम
होटल में रुके हैं। साहब को दीक्षा देने
के लिए काशिया प्राचीन इतिहास में
कुशीनारा नाम से पहचाने जाने वाले गांव से
सुप्रसिद्ध ब्रह्मी बौद्ध भिक्षु चंद्रमणि
महास्तवीर आज नागपुर आए हुए हैं। उनके साथ
और भी पांच छह बौद्ध भिक्षु आए हुए हैं।
3:00 बजे के आसपास नारों की आवाज सुनकर
मेरी नींद खुली। खिड़की के पास जाकर मैं
देखने लगा। रास्ते से इतने लोग जा रहे थे
वे चीटियों की तरह दिखाई दे रहे थे।
वातावरण शांत दिखने लगा। गंभीर स्वरों में
घोषणाएं की जा रही थी। पंडाल में मौके की
जगह पाने के लिए लोग जल्दी-जल्दी जा रहे
थे। सुबह 6:00 बजे मैं भी उस भीड़ में
शामिल हुआ और पंडाल की ओर निकला। ज्यादातर
लोगों ने साफ सफेद कपड़े पहने हुए थे। सभी
को उस तरह की सूचनाएं दी गई थी। मैंने
पंडाल में प्रवेश किया। मुंबई समता सैनिक
दल ने बेहतरीन प्रबंध किए थे। कहीं भी
किसी तरह की हड़बड़ी नहीं थी। श्रद्धा से
भरे अंतकरण से लोग पंडाल में प्रवेश कर
रहे थे और स्वयंसेवकों द्वारा बताई जगह पर
जाकर बैठ रहे थे। सुबह 7:00 बजे ही आधा
पंडाल लोगों से भरा हुआ दिखाई दिया। करीब
दौड़ाई लाख लोग होंगे। संवाददाताओं में से
अभी कोई नहीं आए थे। उनके लिए मंच के पास
ही बैठने का प्रबंध किया हुआ था।
लाउडस्पीकर का बढ़िया प्रबंध था। ऐसे
कार्यक्रमों में होती हैं वैसी बच्चा या
बच्ची खो गई है। इस आशय की घोषणाएं
लाउडस्कर से की जा रही थी। लोगों का आना
लगातार जारी था। इतने में लाउडस्पीकर से
एक महत्वपूर्ण घोषणा हुई। दीक्षार्थियों
को प्रवेश पत्र दिए गए थे। लेकिन संख्या
इतनी बढ़ी कि प्रवेश पत्र खत्म हो गए। तब
लाउडस्पीकर से सूचना दी जा रही थी कि जो
यह बताएं कि दीक्षा लेनी है उसे पंडाल में
प्रवेश दें और दीक्षार्थियों के साथ
बैठाएं। लोगों की संख्या बढ़ती ही जा रही
थी। जनता के उत्साह के आगे किए गए सारे
प्रबंध कमतर साबित हो रहे थे। लेकिन उसी
उत्साह से सभी बातें ढंग से पूरी भी हो
रही थी। मानवीय प्रेम, भावना, स्तूप के
आकार के विशाल मंच की ओर मैंने देखा।
भगवान बुद्ध की धीर गंभीर प्रतिमा पूरी
मानव जाति को अपना आशीर्वाद दे रही थी।
बाबा साहेब की प्रतिमा लाखों लोगों को
उत्साह और आश्वासन दे रही थी। बौद्ध धर्म
का झंडा शांति से हवा में फहरा रहा था।
मंच पर भी भगवान बुद्ध की एक प्रतिमा रखी
हुई थी। उसके सामने अगरबत्तियां जल रही
थी। चंदन की सुगंध वातावरण को थोड़ा गंभीर
बनाए हुए थी। इंसान इंसान की ओर करीब आ
रहा था। सबके मन में एक ही मानवता की
भावना ऊंचान पर थी। दोस्त आपस में मिल रहे
थे। एक दूसरे का मुस्कान के साथ स्वागत कर
रहे थे। क्रोध, द्वेष, जलन यह सब पंडाल से
गायब हो गए थे। लाउडस्पीकर से घोषणा की जा
रही थी भगवान बुद्ध की जय। सुबह के 9:00
बज गए। लोगों के समूह में अभी बढ़ोतरी ही
हो रही थी। मैदान लगभग पूरा भरा हुआ था।
अखबारों के संवाददाता अंदाज लगाने लगे।
सबकी यही राय थी कि करीब 5 लाख लोग वहां
इकट्ठा हुए थे। फिर सीटियां गूंजी। एक ही
हड़बड़ी मची। लाउडस्कर से लोगों को शांति
बनाए रखने की घोषणा लगातार दिए जा रहे थे।
तीनचार मोटरें मंच की ओर आ रही थी।
लाउडस्पीकर से दी जा रही घोषणा मानने की
मानसिक स्थिति में लोग नहीं थे। उस वक्त
एक ही नारा सबके मुंह पर था। परम पूज्य
बाबा साहेब आंबेडकर की जय।
ठीक सवा5 बजे थे और मोटर से उतरे बाबा
साहेब दो लोगों के कंधों पर हाथ डाले
धीरे-धीरे मंच की ओर बढ़ रहे थे। पूरा
शरीर गदा जलड़ता तनु भागले मतलब संकटों से
जूझते हुए शरीर थका का वह मूर्तिमंत
उदाहरण थे। लाखों लोगों के मन में एक ही
विचार गूंज रहा था। डॉक्टर साहब ने अपना
शरीर तिलतिल घिसकर अस्पृश्य समाज के लिए
अच्छे हालात का प्रबंध किया था। डॉक्टर
साहब के दुश्मनों को भी यह बात माननी
पड़ेगी। अब तक डॉक्टर साहब और उनकी पत्नी
मंच पर विराजमान हो चुके थे। नारों का
पहला उफान गुजर चुका था। वातावरण फिर शांत
हो जाया था और मुख्य समारोह की शुरुआत
होने जा रही थी। आंबेडकर ने शुभ्र
श्रेष्ठा में धोती पहनी थी और बदन पर
शुभ्र सफेद शॉल थी। उनकी पत्नी ने भी
शुभ्र वस्त्र धारण किए थे। शेड्यूल्ड
कास्टिस फेडरेशन के ज्यादातर नेता मुख्यतः
मंच पर दिखाई दे रहे थे। धर्मांतर की
ऐतिहासिक घटना के बारे में ऊहापोह करने
वाला आईयूबीसी कांबले का लेख प्रबुद्ध
भारत में दिनांक 27 अक्टूबर 1956 को
प्रकाशित हुआ था। उसे भी यहां देना
अप्रस्तुत नहीं होगा। उन्होंने लिखा है
दिनांक 23 सितंबर 1956
का ऐतिहासिक निवेदन बौद्ध दीक्षा विधि
समारोह के बारे में जानकारी की शुरुआत
दिनांक 23 सितंबर 1956 से देनी पड़ेगी। इस
तारीख को बाबा साहेब आंबेडकर ने दिल्ली के
26 अलीपुर रोड के अपने घर से एक अनुरोध
प्रेषित किया था। वह निवेदन बिल्कुल छोटा
था। करीब चार से पांच पंक्तियों का मजमून
उसमें था। भारत में बौद्ध धर्म का
पुनरुत्थान करने के लिए प्रत्यक्ष बौद्ध
धर्म के स्वीकार का जो इतिहास लिखा जाएगा
उसमें इतिहासकारों को इस अनुरोध को विशेष
महत्व देना होगा। इतना ही नहीं वरन भारतीय
भूमि में बौद्ध धर्म के पुनश्च बीजारोपण
के उसके कारण भारत भर में होने वाले
प्रसार के मूलांक इस निवेदन में मिलेंगे।
यह निवेदन अखबारों में प्रकाशित हुआ था।
दैनिक खबरें देने वाले अखबारों ने इस छोटे
से अनुरोध को अपनी सहूलियत के अनुसार एक
कॉलम में जैसे भेजा था, वैसे ही छापा।
रोजमर्रा की कई खबरों जैसी ही यह एक और
खबर हो जैसे उन्होंने इस खबर को छापा।
सामान्य खबर की तरह ही इस खबर को लेकर
अखबारों ने पूरे भारत को जानकारी दी कि
बाबा साहेब आंबेडकर बौद्ध धर्म का स्वीकार
करने जा रहे हैं। धर्म पुरुषों की प्रथम
वाणी। हालांकि कहना पड़ेगा कि बाबा साहेब
आंबेडकर के इस छोटे से अनुरोध में कितना
विचित्र सामर्थ्य है। भारतीय समाज रचना के
बारे में सोें तो वह कितना असामान्य है।
इसका एहसास भारतीय अखबारों को हुआ ही
नहीं। इस अनुरोध की खबर रोजमर्रा की खबरों
जैसी नहीं थी। रोजमर्रा की खबरें और इस
अनुरोध में काफी अंतर था। धर्म संस्थापकों
द्वारा अथवा किसी धर्म का पुनरुत्थान करने
वाले महापुरुषों द्वारा धर्म की स्थापना
के लिए अथवा धर्म पर छाईहीनता को दूर करने
के लिए अपनी पहली वाणी का उच्चारण किया।
उस प्रकार की प्रथम वाणी की खबर देने वाला
निवेदन था।
बौद्ध दीक्षा का निर्णय लेने से पूर्व इस
अनुरोध पर हस्ताक्षर करने से पहले तथा
बौद्ध दीक्षा की विधि उसे संपन्न करने का
स्थान और तारीख तय करने से पूर्व आंबेडकर
कितने घंटों तक सोचते रहे थे इसका कोई
अंदाजा नहीं लगा सकता। इस निर्णय को लेने
से पूर्व उनकी नजर के सामने भारत की दलित
जनता पर अन्य भारतीयों पर तथा दुनिया के
अन्य लोगों के ऊपर इस घटना के क्या
संभावित परिणाम हो सकते हैं? इसके चित्र
उनके मानस पटल पर जरूर उभरे होंगे।
विभिन्न धर्म के इतिहास के पन्ने उनकी
आंखों के सामने खुलते चले गए होंगे। ईसाई,
इस्लाम, बौद्ध आदि प्रमुख धर्मों का
दुनिया में कैसे प्रसार हुआ? उनमें से कुछ
का अस्त क्यों हुआ? आदि बातों पर उन्होंने
बार-बार सोचा होगा भारतीय बहुजनों को
खासकर अस्पृश्य माने गए समाज के सामने
बौद्ध धर्म की शरण जाने के अलावा भी कोई
और असरदार मुक्ति का मार्ग है। क्या इसकी
उन्होंने बार-बार खोज की होगी? आखिर उनकी
सद्विवेक बुद्धि केंद्रित होकर परम निश्चय
के साथ इकलौते सम्मार्ग के तौर पर बौद्ध
धर्म की दीक्षा लेने वाले निवेदन पर
उन्होंने हस्ताक्षर किए होंगे।
मनोविश्लेषण के तौर पर सोें तो 23 सितंबर
1956 का दिन बाबा साहेब अंबेडकर के जीवन
का अद्वितीय हर्षपूर्ण और अपने निर्णय की
कसौटी पर अखरे उतरने का एहसास कराने वाला
दिन साबित हुआ होगा। बौद्ध जगत पर असर
बाबा साहेब अंबेडकर का बौद्ध धर्म की
दीक्षा लेने से संबंधित असर का भारतीय
बहुजन वर्ग पर और दुनिया के बौद्ध
धर्मावलंबियों पर हुआ। यह निश्चित तौर पर
कहा जा सकता है। ब्रह्मदेश, श्रीलंका,
जापान, नेपाल आदि देशों में इस निवेदन का
बहुत ही हर्ष के साथ स्वागत किया गया।
बौद्ध दीक्षा विधि से संबंधित अखिल बौद्ध
दुनिया से जो संदेश प्राप्त हुए हैं, उससे
यह बात बिल्कुल स्पष्ट होती है। इन
संदेशों के अलावा बौद्ध लोगों ने इस
दीक्षा विधि के बारे में जो बंधुभाव
व्यक्त किया, वह उनकी कृतियों में भी
दिखाई दिया। ब्राह्म देश के पूज्य भिक्षु
चंद्रमणि महास्तवीर की उम्र 80 वर्ष की
है। लेकिन अपने स्वास्थ्य की परवाह किए
बगैर बाबा साहेब को दीक्षा देने के लिए
खुद आने की बात उन्होंने मानी और वे आए
भी। उनके हाथों ही बाबा साहेब और माई साहब
अंबेडकर का बौद्ध दीक्षा विधि संपन्न हुआ।
उनके अलावा अन्य बौद्ध भिक्षू भी समारोह
में उपस्थित थे। उन लोगों की सूची कुछ इस
प्रकार है। थेरोप्नातिस सांची विहार भोपाल
वेनेरेबल भिक्षु सिद्धतिस सिलोंग वेनेरेबल
भिक्षु सौदा रत्ना सारनाथ बनारस भिक्षु
प्रज्ञानानंद बुद्ध विहार लखनऊ नेर
श्रमणेनेर धम्मोदय विहार बंगाल रेवरंड परम
संधि यही सूची समाप्त होती है। 5 करोड़
बौद्ध अलग-अलग देशों से तथा देश के
विभिन्न हिस्सों से इतने भिक्षु आए यह कोई
सामान्य घटना नहीं है। बौद्ध दुनिया के
लिए बाबासाहेब अंबेडकर की बौद्ध दीक्षा के
बारे में उत्सुकता महसूस होना दो कारणों
से स्वाभाविक माना जा सकता है। पहला कारण
यह कि बाबासाहेब अंबेडकर का दीक्षा विधि
यानी उनके साथ खड़े 5 करोड़ अस्पृश्य
बंधुओं का दीक्षा विधि है। इस गणित को
मानकर चलने में बाबासाहेब अंबेडकर के
अनुयायियों की निश के कारण कोई हर्ज नहीं।
यह बात वे जानते हैं। दूसरी बात यह कि
भारत में मजबूत जड़े फैली। लेकिन अब
बिल्कुल सूख गई बौद्ध धम्म की बेल भारत के
प्रत्येक गांव में बाबा साहेब के जो
अनुयाई हैं उनकी दीक्षा विधि से ही फिर से
पल्लवित हो सकती है। यह भी वे जान चुके
थे। इसलिए इस नजरिए से दुनिया भर के बौद्ध
धर्मानुयायों को बाबा साहेब की बौद्ध धम्म
में दीक्षा के बारे में आकर्षण और
उत्सुकता महसूस होना स्वाभाविक बात थी।
मूर्तिमान प्रज्ञा की प्राप्ति। हालांकि
कहने में हर्ज नहीं कि इसके अलावा उन्हें
एक और बात का आकर्षण था। बौद्ध धम्म में
प्रज्ञा का स्थान सर्वश्रेष्ठ है। बौद्ध
धम्म की शिक्षा में शांति, न्याय और
प्रज्ञा इस तरह का क्रम है। बुद्ध यानी
प्रज्ञावान और प्रज्ञा का अर्थ है
ज्ञानवान और जीवन से मुक्त। बाबा साहेब की
अलौकिक बुद्धमता की ओर नजर डालने पर लगता
है कि उन्हें मूर्तिमान प्रज्ञा कहना
अत्युक्ति नहीं होगी। इस प्रकार के
प्रज्ञावान व्यक्ति दुर्लभ होते हैं।
लाखों या करोड़ों रुपए खर्च करने के बाद
भी ऐसे व्यक्ति से उनकी राय या उनका
समर्थन प्राप्त करना मुश्किल होता है।
ज्ञान अपूर्व मूल्य की चीज है। विज्ञान का
ज्ञान गुप्त रूप से स्पष्ट करने की बात अब
सब जानते हैं। उसकी रक्षा के लिए कितने
पहरे बैठाए जाते हैं। विदेशी राजदूतावासों
में सलाह मशवरे होते हैं और ऐसे ज्ञानी
लोगों को गुप्त तरीके से भगा ले जाने के
लिए अकूत धन लुटाया जाता है। बाबा साहेब
अंबेडकर का ज्ञान अतुलनीय है। उनका मन के
बारे में जो ज्ञान है वह मन की सूक्ष्म
रचना के बारे में और मनुष्यत्व को
पूर्णत्व की ओर ले जाने के लिए मन को
सुसंस्कृत बनाने वाला ज्ञान है। दुनिया के
किसी भी धर्म प्रसारक को मात दे सके ऐसा
उनका ज्ञान है। इसलिए ऐसे बाबासाहेब
आंबेडकर ने बौद्ध धम्म को अपनाया है और
अपना ज्ञान बौद्ध धर्म को समर्पित करने
वाले बौद्ध धर्म के वे लगभग अकेले समर्थक
बने हैं। आज के वह बुद्ध ही हैं। बाबा
साहेब अंबेडकर की बौद्ध दीक्षा के कारण
बौद्ध दुनिया के लिए अपूर्व ज्ञान समर्थक
इन जरूरत के समय मिला है। इस नजरिए से भी
सभी बौद्ध जनों के लिए बाबा साहेब के ऊपर
दिए गए अनुरोध के कारण बहुत हर्ष होना सहज
है। भारत की दलित जनता की प्रतिक्रिया
अपेमित आनंद की है। खासकर नागपुर और मुंबई
तथा इन दो शहरों के बीच पड़ने वाले प्रदेश
में उत्साह का मानव सागर ही लहराने लगा
है। प्रबुद्ध भारत दलितों का मानव अधिकृत
गजट ही है। उसमें दी 29 सितंबर 1956 और 13
अक्टूबर 1956 के अंक में लगातार बौद्ध
दीक्षा विधि की खबर दलित जनता की हर
झोपड़ी तक पहुंचाई गई। नागपुर के
सिद्धार्थ, धर्मदीप, धर्मदूत, बौद्धसत्व
जैसे मशहूर बनते जा रहे साप्ताहिकों ने
मध्य प्रदेश विभाग की अखबारों में इस खबर
को छापकर जानकारी प्रसारित की। नागपुर
शाखा के भारतीय बौद्ध जन महासभा की समिति
द्वारा छपे हुए पत्र बांटकर सभी दलित बंधु
भगिनियों को बौद्ध दीक्षा विधि कार्यक्रम
के बारे में लोगों को विस्तृत जानकारी दी।
कार्यक्रम का ब्यौरा समिति के पहले
प्रकाशित हुए पत्र में स्वागत समिति के
अध्यक्ष आयुरेवाम कवाड़े और आयुर्ववा
मुगोल बोले द्वारा निम्नांकित कार्यक्रम
की घोषणा की गई सामुदायिक धर्मांतरण
कार्यक्रम की पत्रिका शनिवार दिनांक 13
अक्टूबर 1956 के दिन शाम 5 से 8 परित्राण
शाम को 8 से 10 महाबोधी सोसाइटी के
महासचिव आयु डी वल्ली सिन्हा का भाषण और
भगवान बुद्ध का चरित्र और भारत के
प्रसिद्ध बौद्ध स्थानों के बारे में मैजिक
लटन शो रविवार दिनांक 14 अक्टूबर 1956
शुक्रवार विजय दशमी की सुबह 8:00 से 11
पर्यंत परम पूज्य बाबा साहेब अंबेडकर और
आयुष्मती माई साहब अंबेडकर और अन्य
दीक्षार्थियों की पूज्य भिक्षु चंद्रमणि
महास्तवीर के हाथों बौद्ध धर्म दीक्षा
सुबह 11:00 से 11:20 तक कोलकाता की
महाबोधी सोसाइटी की ओर से परम पूज्य बाबा
साहेब को भगवान बुद्ध की प्रतिमा भेंट की
जाएगी। की शाम 6:00 से 8 औरंगाबाद के बोधि
मंडल मिलिंद महाविद्यालय की ओर से युग
यात्रा इस मराठी नाटक की प्रस्तुति सोमवार
दिनांक 15 अक्टूबर 1956 सुबह 8:00 से
11:00 बजे तक परम पूज्य बाबा साहेब
आंबेडकर का सार्वजनिक भाषण शाम 8:00 से
10:00 बजे तक मैजिक लटन शो इसके अलावा
स्वागत समिति द्वारा अंग्रेजी भाषा में एक
पत्रिका प्रकाशित की थी। इसके अलावा
स्वागत समिति द्वारा प्रकाशित की गई तीसरी
पत्रिका 13 अक्टूबर 1956 के प्रबुद्ध भारत
के अंक में विशेष परिशिष्ट के रूप में
प्रकाशित की गई है। इतने साधनों के साथ
बौद्ध दीक्षा विधि समारोह की संयोजित
जानकारी भारत के अस्पृश्य वर्ग को और
दूसरों को पहुंचाई गई है। इस जानकारी के
प्रकाशित होने के साथ-साथ जिन्हें बौद्ध
दीक्षा विधि समारोह के लिए जाना था,
उन्होंने अपनी तरह से प्रबंध किए। रेलवे
में काम करने वाले अस्पृश्य बंधुओं ने तो
अपने रेल रियायत वाले पास बनवा लिए।
भारतीय बौद्ध महासभा के सचिव आयु सवादकर,
आयु कबीर और आयु गायकवाड़ ने पत्र छपवाकर
जिन्हें नागपुर आना था। उनके आने जाने के
रियायती टिकट अगर वे नाम दर्ज करें तो
दिलाने का प्रबंध किए जाने की बात स्पष्ट
की। मुंबई प्रदेश दलित फेडरेशन की ओर से
भी इसी प्रकार का प्रबंध किए जाने की बात
कही। इन संयुक्त कोशिशों के कारण मुंबई से
एक खास रेलगाड़ी दिनांक 13 अक्टूबर 1956
के दिन बौद्ध दीक्षा विधि से पूर्व की रात
छोड़ी गई। यह विशेष गाड़ी खचाखच भरी थी।
13 अक्टूबर 1956 को रात्रि नागपुर
एक्सप्रेस द्वारा कर्नाटक से आए कर्नाटक
शेड्यूल्ड कास्टेस फेडरेशन के अध्यक्ष
आईयूडीए कट्टी और मुंबई से सिद्धार्थ
कॉलेज के रजिस्ट्रार आईयू तलवटकर भी चले।
उन्हें उसी गाड़ी में संयोग से नासिक के
आईयूएजी डॉट पवार वकील मिले। नवयों की ओर
से खास भेजे गए प्रतिनिधि भी इस ट्रेन से
जा रहे थे। विशेष ट्रेन से मुंबई प्रदेश
शेड्यूल्ड कास्टेस फेडरेशन के महासचिव
आईयू दहेविलकर आईयूआरजी खरात इसके अलावा
मुंबई की वार्ड कमेटियों के अनगिनत
कार्यकर्ता आए थे। सबका जिक्र इस जगह करना
केवल असंभव है। इतनी प्रचंड भीड़ वहां थी।
यात्रा में गाड़ी से यह दीक्षार्थी लोग
बाबा साहेब करे पुकार। बौद्ध धर्म का करो
स्वीकार। भगवान बुद्ध की जय। बाबा साहेब
आंबेडकर की जय। यह और ऐसे नारे बार-बार दे
रहे थे। जगह-जगह के स्टेशन इन नारों से
गूंज उठे थे। मुंबई से नागपुर तक रात दिन
जागृत जनता ही चली है। ऐसा वह अभूतपूर्व
दृश्य था। इन लोगों में माता बहनों की
संख्या करीब 1/3 थी। नागपुर रेलवे स्टेशन
पर दिनांक 13 और 14 अक्टूबर 1956 के दिन
आने वाली सभी रेलगाड़ियां बौद्ध धर्म में
दीक्षा लेने की इच्छा रखने वालों से ही
भर-भर कर आ रही थी। नागपुर शहर के दक्षिण
की ओर लगभग शहर के बाहर अंबाजरी नाम का
रास्ता है। इस रास्ते से लगे करीब 14 एकड़
क्षेत्र का विस्तृत मैदान बौद्ध दीक्षा
विधि के लिए तैयार किया गया था। इस मैदान
के चारों ओर टांटों से अस्थाई चार दीवारी
बनाई गई थी। मैदान के चारों ओर करीब 2000
से 3000 विद्युत दीपों मतलब बल्ब्स और
लाइट की व्यवस्था की गई थी। महिलाओं के
लिए आधे हिस्से में छोटे पंडाल में अलग
व्यवस्था की गई थी। पुरुषों के लिए मैदान
का बचा हुआ पूरा हिस्सा था ही। नागपुर का
अंबाजरी रोड बाकी समय तो खाली ही पड़ा
रहता है। लेकिन इस समारोह के कारण इस रोड
पर अलग-अलग तरह की दुकानें सजी थी। लाल
हाफ शर्ट्स पहने नागपुर के समता सैनिक दल
द्वारा मैदान से पहले ही चार फरलान की
दूरी तक के रास्ते का इंतजाम रखा गया था।
मुंबई का समता सैनिक दल भी मैदान में
उपस्थित समुदाय का ख्याल रख रहे थे। इतनी
भीड़ थी लेकिन मध्य प्रदेश के केवल 10 11
पुलिस वाले दिखाई दे रहे थे। शांति और
व्यवस्था का सारा इंतजाम स्वयं सेवकों
द्वारा ही किया गया था। नागपुर का धमाल
नागपुर शहर दिनांक 14 की रात्रि 3:00 बजे
ही जाग गया। कहें तो अत्युक्ति नहीं होगी।
करीब 4 लाख लोग बाहर से आए हुए थे। उनकी
रहने की व्यवस्था नागपुर शहर के जितने
स्कूलों, हाई स्कूलों की खाली इमारतों में
की गई थी। छुट्टियों के कारण यह इमारतें
खाली पड़ी थी। इन संस्था चालकों को जितना
धन्यवाद देन कम है, लेकिन इतने लोगों के
लिए स्कूल, हाई स्कूल कहां तक काफी होते?
सुबह 3:00 बजे से ही शोभा यात्रा और नारों
की शुरुआत हुई और नागपुर शहर जाग गया।
सुबह से राम बाजरी रोड पर बड़ी भारी भीड़
जुटी थी। नागपुर के लोग ही कह रहे थे कि
इस प्रकार का समुदाय और उत्साह आज तक
नागपुर के किसी समारोह में देखने में नहीं
आया। व्यापारी शहर नागपुर पर इस भीड़ का
असर हुआ। रिक्शा, खान-पान की चीजें आदि के
दाम दुगने हुए। इस समारोह की व्यवस्था और
जिम्मेदारी भारतीय बौद्ध महासभा नागपुर
शाखा ने ली थी। इस जिम्मेदारी को मुख्य
रूप से कवाड़ी, गोट बोले, पंच भाई आदि ने
निभाया। उन्हें धन्यवाद देना उचित रहेगा।
हृदय स्पर्शी प्रसंग, इस बौद्ध दीक्षा
विधि का मन को छू लेने वाला परमोच प्रसंग
यहां दर्ज करना होगा। बाबा साहेब आंबेडकर
ने जब कहा कि मनुष्य मात्र को नीच मानने
वाले हिंदू धर्म का मैं त्याग करता हूं।
ऐसा कहा तब उनका गला भर आया था और उनकी
आंखों में आंसू चमक रहे थे। बाबा साहेब
अंबेडकर को उस समय कौन सा दुख सार रहा था?
उनके जैसे घोर निश्चयी महापुरुष की आंखों
में आंखों में आंसू क्यों आए थे? हो सकता
है उन्हें लगा हो कि मैंने ज्ञान प्राप्त
करने की पराकाष्ठा की। अपने चरित्र को
श्रेष्ठ रखा। निजी लाभ की परवाह नहीं की।
कई ग्रंथ लिखकर भारत के विचारों का भंडार
बढ़ाने में महत्वपूर्ण योगदान दिया।
सच्चाई के साथ जीवन बिताया यानी ज्ञान,
सच्चापन और शील की कसौटी पर मैं किसी से
कम नहीं हूं। पिछले 30 सालों से हिंदू
धर्म की समाज रचना में ही रहा। लेकिन केवल
अपने दलित बंधुओं को इज्जत और स्वाभिमान
की राह बताता हूं। इसलिए हिंदू धर्म ने कई
तरह की कारस्तानियां मेरी राहें बंद करने
का काम निरंतर करते रहे। उन्होंने
इंसानियत तक को भुला दिया। सो मैंने या
मेरे बंधुओं ने ऐसा क्या काम किया है कि
वे हमें उनके बीच रहने और इंसान की तरह
जीने नहीं देते। जो हो इन घोर स्थितियों
से जो राह अपने दलित बांधवों को दिखाई वह
पूरी तरह स्वाभावन भरी और सर्वोत्कृष्ट
है। इसमें कोई शक नहीं। भारत सरकार फिल्म
बनाएगी। अस्पृश्य समाज के इतिहास की यह एक
महत्वपूर्ण घटना होने के कारण भारत सरकार
की ओर से इस पूरे समारोह की डॉक्यूमेंट्री
फिल्म बनाई जाएगी और साथ ही बाबा साहेब
आमेकर का भाषण भी रिकॉर्ड किया जाएगा।
दुनिया की नजरें टिकी समारोह पर नागपुर
में रहने वाला तथा नागपुर में बाहर से
हजारों की संख्या में आया अप्रश समाज इस
भव्य धम्मक चक्र प्रवर्तन समारोह की भूख
प्यास भूल कर राह देख रहा है। इसमें कोई
दो राय नहीं। पूरे विश्व की नजरें आज इस
समारोह पर टिकी हैं और सभी देशों के
संवाददाता यहां आए हुए हैं। बौद्ध दीक्षा
समारोह बौद्ध दीक्षा विधि समारोह के लिए
करीब 14 एकड़ क्षेत्र का विशाल मैदान तय
किया गया था। इस मैदान के चारों ओर टाटो
से स्थाई चार दीवारी बनाई गई थी। कुल तीन
पंडाल थे। बीच वाला पंडाल करीब 40 बाई 20
का था। उस पर बौद्ध कालीन याद दिलाने वाला
स्तूप बनाया गया था। इस केंद्रीय पंडाल
में ही बाबा साहेब आंबेडकर का बौद्ध
दीक्षा विधि संपन्न हुआ। इसके दोनों तरफ
जो पंडाल थे उनमें से एक महिलाओं के लिए
और दूसरा प्रमुख नागरिकों के लिए था।
केंद्रीय पंडाल के सामने अखबारों के
संवाददाताओं के लिए बैठने का विशेष प्रबंध
किया गया था। स्वदेशी और विदेशी कुल
मिलाकर कुल 30 संवाददाता और फोटोग्राफर्स
वहां मौजूद थे। पंडाल पर और विस्तर्ण फैले
मैदान में जगह-जगह पर बौद्ध धर्म के झंडे
लहरा रहे थे जो नीले लाल हरे पट्टे वाले
थे। 5 लाख से अधिक की उपस्थिति बाबा साहेब
आंबेडकर महास्थिर भिक्षु चंद्रमणि के साथ
सुबह 9:30 बजे समारोह स्थल पर आए। तब तक
पूरा पंडाल लोगों से भर गया था। करीब 5 से
6 लाख का जन समुदाय उपस्थित था और उनमें
से 3 से 4 लाख लोग बाहर से ही थे। वातावरण
भगवान बुद्ध की जय बाबा साहब करें पुकार।
बौद्ध धर्म का करो स्वीकार जैसे नारों से
गूंज रहा था। मंच पर सामने की तरफ एक मेज
पर भगवान बुद्ध की कांसे की मूर्ति रखी गई
थी। जिसके दोनों ओर एक-एक सिंह था। सामने
धूप चल रही थी। बाबा साहेब के पिताजी की
निर्वाण तिथि का स्मरण समारोह की शुरुआत
इंदु ताई वराले द्वारा गाए स्वागत पथ से
हुई। उसके बाद बाबा साहेब आंबेडकर के पिता
दिवंगत रामजी मालोजी आंबेडकर के निर्वाण
को तारीख भी उसी दिन यानी 14 अक्टूबर 1956
को इसलिए अभिवादन करने के लिए वहां
उपस्थित 5 लाख से अधिक लोगों ने कुछ
मिनटों के लिए मौन धारण किया। बाद में
बाबा साहेब और माई साहब ने पूज्य चंद्रमणि
के सामने खड़े होकर भगवान बुद्ध की मूर्ति
के सामने हाथ जोड़कर नमो तस भागवतो अरहतो
समास बुद्धस इसका अर्थ है जीव मुक्त
संपूर्ण और जागृत भगवान बुद्ध को मेरा नमन
पाली भाषा में यह उन्होंने लगातार तीन बार
कहा उसके बाद पूज्य भंत चंद्रमणि ने
अंबेडकर दंपति से आगे उदष्ट शरणन तेन मतलब
तीन अनुसरण पंचशीला मतलब पांच शील शील
कहने के लिए कहा और उनसे कहल वालियां कहे
गए वाक्य कुछ इस प्रकार हैं। शरणतेन तीन
अनुसरण बुद्ध शरणम गच्छामि धम्मन शरणम
गच्छामि संघन शरणम गच्छामि द्योतियम्पि
बुद्ध शरणम गच्छामि द्योतियम्पि धम्मन
शरणम गच्छामि द्वितीयाम्पि संघन शरणम
गच्छामि तत्यम्पि बुद्ध शरणम गच्छामि
तत्यमपि धम्मन शरणम गच्छामि तत्यम्पि संघन
शरणम गच्छामि इसका अर्थ है मैं बुद्ध का
अनुसरण करता हूं मैं उसके धर्म का अनुसरण
करता हूं मैं उसके संघ संघ का अनुसरण करता
हूं। दोबारा मैं बुद्ध का अनुसरण करता
हूं। दोबारा मैं उसके धर्म का अनुसरण करता
हूं। दोबारा मैं उसके संघ का अनुसरण करता
हूं। तेबारा मैं बुद्ध का अनुसरण करता
हूं। तबारा मैं उसके धम्म का अनुसरण करता
हूं। तेरा मैं उसके संघ का अनुसरण करता
हूं। पंचशीला पाणणा तिपाता वेरमणि सिखा
पदन समाधिया में अधिनादान वेरमणि सिखा पदन
समाधिया में सुमच्छाचारा वेर रमण सिखपादन
समाधिया में मुसा वादा वीर रमण सिखा पदन
समाधिया में सुरा में रेम जप मत्थान वेर
मणि सिखापन समाधिया में इसका अर्थ है मैं
जीव हिंसा से अलिप्त रहने की प्रतिज्ञा
लेता हूं मैं चोरी करने से अलिप्त रहने की
प्रतिज्ञा करता हूं मैं काम वासना के अना
चार से अलिप्त रहने की प्रतिज्ञा करता
हूं। मैं झूठ बोलने से अलिप्त रहने की
प्रतिज्ञा करता हूं। मैं मदिरा तथा
उत्तेजना में डालने वाले सभी पदार्थों के
सेवन से अलिप्त रहने की प्रतिज्ञा करता
हूं। यही उनकी प्रतिज्ञा खत्म होती है
बुद्ध के चरणों में। उसके बाद दंपति ने
भगवान बुद्ध की प्रतिमा पर कमल फूलों का
हर अर्पण किया। बाबा साहेब आंबेडकर ने
अपना मस्तक भगवान बुद्ध के चरणों में तीन
बार रखकर वंदना की। उसके बाद डॉक्टर साहब
ने कहा बहनों और भाइयों हम दोनों ने आपके
सामने भिक्षु चंद्रमणि के हाथों बौद्ध
धम्म का स्वीकार किया है। भनते चंद्रमणि
भारत के सबसे वरिष्ठ भिक्षु हैं। हमारा
बौद्ध धर्म का अनुग्रह पाली भाषा में हुआ।
उस अनुग्रह का मराठी में अनुवाद कर एक बार
फिर अनुग्रह ले रहे हैं। इसके बाद बाबा
साहेब अंबेडकर की भारी आवाज लाउडस्कर से
सुनाई दी। बहनों और भाइयों अनुग्रह आपने
मराठी में भी जाना। अब मैं आप सब लोगों को
बौद्ध धर्म की दीक्षा देने वाला हूं। जो
लोग हिंदू धर्म का त्याग कर बौद्ध धर्म को
स्वीकार करना चाहते हैं, वे कृपया कर खड़े
हो जाएं और मेरे बाद मेरे कहे शब्दों का
पुनरुच्चार करें। पूरा समाज यानी करीब 5
लाख लोग खड़े रहे। हम संवाददाता ही केवल
अपवाद थे। बाबा साहेब अंबेडकर ने इन सभी
लोगों को गंभीरता पूर्वक बौद्ध धर्म की
दीक्षा दी। उसके बाद बाबा साहेब अंबेडकर
ने दीक्षा विधि के एक हिस्से के तहत 22
प्रतिज्ञाएं दीक्षार्थियों से कहवा ली। वे
इस प्रकार हैं। बौद्ध जनों की प्रतिज्ञाएं
ब्रह्मा, विष्णु, महेश को मैं भगवान नहीं
मानूंगा या उनकी उपासना नहीं करूंगा। मैं
राम या कृष्ण को भगवान नहीं मानूंगा या
उनकी उपासना नहीं करूंगा। गौरी, गणपति आदि
हिंदू धर्म के किसी भी भगवान को मैं भगवान
नहीं मानूंगा या उनकी उपासना नहीं करूंगा।
भगवान ने अवतार लिया इस पर मेरा विश्वास
नहीं है। मैं मानता हूं कि बुद्ध विष्णु
का अवतार है। यह झूठा और भ्रामक प्रचार
है। मैं श्राद्ध पक्ष नहीं करूंगा और
पिंडदान भी नहीं दूंगा। बौद्ध धर्म से मेल
न खाने वाले किसी आचार धर्म का मैं पालन
नहीं करूंगा। ब्राह्मणों के हाथों कोई
क्रिया कर्म नहीं करवाऊंगा। सभी मनुष्य
मात्र समान है। ऐसा मैं मानता हूं। समता
स्थापित करने की मैं कोशिश करूंगा। भगवान
बुद्ध के बताए अष्टांग मार्ग का मैं
अनुसरण करूंगा। बुद्ध की बताई 10
पारिमिताओं का मैं पालन करूंगा। मैं सभी
प्राणी मात्र पर दया करूंगा। मैं चोरी
नहीं करूंगा। मैं झूठ नहीं बोलूंगा। मैं
व्यभचार नहीं करूंगा। मैं शराब नहीं
पऊंगा। प्रज्ञा, शील और करुणा इन तीन
तत्वों के सहारे मैं अपना जीवन यापन
करूंगा। मनुष्य मात्र के उत्कर्ष के लिए
हानिकारक और मनुष्य मात्र को असमान और
किसी को नीच मानने वाले अपने पूर्व हिंदू
धर्म का मैं त्याग करता हूं और बुद्ध धम्म
को स्वीकार करता हूं। बौद्ध धम्म सधर्म
है। इसका मुझे पूरा-पूरा यकीन है। मैं
मानता हूं कि मेरा नए सिरे से जन्म हो रहा
है। आज के बाद मैं बुद्ध की दी हुई शिक्षा
के अनुसार ही चलूंगा। यही वे 22
प्रतिज्ञाएं खत्म होती हैं। यह समारोह
करीब 50 मिनटों तक चलता रहा। बाबा साहब और
आयुष्मती माई साहब का दीक्षा विधि 9:40 से
9:45 के बीच 5 मिनटों में संपन्न हुआ।
बौद्ध दम्म की दीक्षा लेने के बाद बाबा
साहब को पुष्प मालाएं पहनाकर उनका स्वागत
किया गया। 10:00 बजे सामुदायिक दीक्षा
विधि संपन्न हुई। शरणों की तीन बार घोषणा
के बाद बाबा साहेब की जय का निनाद वातावरण
में गूंजा। इस समय अखिल महाबोधी समिति के
उपस्थित वल्ली सिन्हा ने बाबा साहेब को एक
चिकनी मिट्टी की बुद्ध प्रतिमा भेंट
स्वरूप दी। बौद्ध धम्म की दीक्षा
जिन्होंने ली उनमें इन प्रमुख व्यक्तियों
का समावेश था राजा भाऊ खोबराडे। शेड्यूल्ड
कास्टर्स फेडरेशन के उपस्थित महाराष्ट्र
शाखा के अध्यक्ष भाकी गायकवाड़ आरडी
भंडारे अध्यक्ष मुंबई प्रदेश फेडरेशन
शांताबाई दाणी सीएन मोहिते गोती परमाड़
गुजरात शाखा के अध्यक्ष बांका परमाण डीजी
जाधव आयुष्मती सरोजनी जाधव पुणे के वीरा
रणपिसे ससालकर हरिदास आवले सदानंद फुलझेले
अहो वीएस पगारे उपसाम बीएस मोरे पीएच
वराले थोंडीराम पगारे यशवंतराव अंबेडकर
बाबा साहेब के पुत्र मुकुंद राव आंबेडकर
बीसी कांबले आदि इसी समय न्यू भवानी शंकर
नियोगी कुलकर्णी बुद्ध समिति के सचिव
औरंगाबाद के मिलिंद कॉलेज के प्राचार्य
एमवी चिटनीस बीएस कबीर आदि सवर्ण हिंदुओं
ने भी बौद्ध धम्म की दीक्षा ली। सुबह
11:00 बजे तक यह समारोह चल रहा था। बाद
में रात औरंगाबाद के मिलिंद महाविद्यालय
के छात्रों ने योग यात्रा नाटक प्रस्तुत
किया। आयुष्मती माई साहब आंबेडकर इस
कार्यक्रम में उपस्थित थी। बड़ों के शुभ
संदेश बाबा साहेब आंबेडकर की बौद्ध दीक्षा
विधि के उपलक्ष में ब्रह्म देश के
प्रधानमंत्री यू बासू और पूर्व
प्रधानमंत्री यूनू पूर्व पाकिस्तान
बौद्धिस्ट कॉन्फ्रेंस के पूज्य प्रियदर्शी
सिहाबिर आंध्र बौद्धिस्ट एसोसिएशन के
अध्यक्ष पीबी सेन गुप्ता कोलकाता बौद्ध
धर्म कुंवर सभा के अरविंद बारुआ एमए
पीएचडी बार एटला कोलंबो के एचडब्ल्यू अमर
सूरिया रंगून के महाथेरो पन्ना लोक
कोजिकोड़े के महाबोधी बौद्धिस्ट मिशन के
भिक्षु धर्मानंद आदि कई थेरु बौद्ध भिक्षु
और महापुरुषों के संदेश आए। दीक्षा विधि
पूरी होने के बाद बाबा साहेब का अभिनंदन
और उनके लिए अभीष्ट चिंतन करने वाले संदेश
पढ़कर सुनाए गए। उनमें से चुनिंदा संदेश
संक्षेप में आगे दिए जा रहे हैं। ब्रह्म
देश के प्रधानमंत्री यू बासुए और पूर्व
प्रधानमंत्री यूननू अपने संदेश में कहते
हैं प्रधानमंत्री यू बासुए और पूर्व
प्रधानमंत्री यूनू दोनों को दिनांक 14
अक्टूबर 1956 को नागपुर में होने वाले
बाबा साहेब आंबेडकर की दीक्षा विधि समारोह
का आमंत्रण प्राप्त होने की खुशी है।
दोनों पर काम की बहुत जिम्मेदारियां होने
के कारण दिनांक 14 अक्टूबर को वे उपस्थित
नहीं रह पाएंगे इसका उन्हें खेद है। लेकिन
यू बासुए और यूनुू दोनों की ओर से इस
कार्यक्रम के लिए तथा बाबा साहेब आंबेडकर
के लिए अति शुभ की कामना करते हैं और
आंबेडकर को धन्यवाद देते हैं। आंबेडकर का
बौद्ध धर्म दीक्षा विधि समारोह अपूर्व है।
भारत और ब्रह्मदेश में भी उनके बारे में
लोगों के मन में आदर की भावना है। कोलंबो
के एचडब्ल्यू अमर सूरिया अपने संदेश में
कहते हैं दिनांक 14 अक्टूबर 1956 के दिन
बाबा साहेब आंबेडकर और उनके अनुयाई उनके
प्रशंसक बौद्ध धम्म दीक्षा लेने वाले हैं।
यह पढ़कर मैं अति आनंदित हुआ। 14 अक्टूबर
का दिन दुनिया के सभी बौद्ध लोगों को
स्वर्णक्षरों में लिखा जाएगा। इसमें कोई
शक नहीं। पहले से तय कार्यक्रमों के कारण
14 तारीख को मैं नागपुर आ नहीं पाऊंगा।
इसका मुझे खेद है। बाबा साहेब आंबेडकर का
मैं हार्दिक अभिनंदन करता हूं। आमतौर पर
अखिल बौद्ध जनों के बीच बौद्ध शासन को
ऊंचा दर्जा प्राप्त करवा लेने के लिए और
खासकर वैज्ञानिक बुनियाद पर भारत में
बौद्ध शासन फिर से स्थापित करने के लिए
आंबेडकर दीर्घायु हो। अरविंद बारवा एमआई
पीएचडी बार एट लोकाता से भेजे संदेश में
कहते हैं बाबासाहेब आंबेडकर तथा उनके
अनुयाई बौद्ध दीक्षा लेकर बौद्ध जगत में
समाविष्ट हो रहे हैं। मैं उनका मन से
स्वागत करता हूं। बाबा साहेब आंबेडकर ने
बौद्ध दीक्षा लेने के बारे में लिया
निर्णय युग प्रवर्तक है। उनके बारे में
मेरे मन में परम आदर है। बौद्ध धम्म को
फिर उच्च पद तक ले जाने में तथा आज की
धर्म ग्लानी को दूर करने के लिए बाबासाहेब
आंबेडकर जैसे ददीप्यमान व्यक्तित्व की
दुनिया के बौद्ध जनों के लिए आज बेहद
जरूरत है। उनके बहुआयामी व्यक्तित्व से
तथा उनके ज्ञान से उन्हें दुनिया के बुद्ध
शासन का आदर प्राप्त करेंगे। इसका मुझे
यकीन है। मेरी विनती है कि वे इस महान
कार्य के लिए आगे आए। 14 अक्टूबर 1956 के
दिन नागपुर में हुए इस शुभ प्रसंग पर मैं
अंतकरण से बाबा साहेब आंबेडकर की महंत सीख
से निष्ठा और उनके अनुयायियों के साथ
विशुद्ध बंधु भाव व्यक्त करता हूं। रंगून
के महाथोरो युग पन्नाक अपने संदेश में
कहते हैं 14 अक्टूबर 1956 के दिन बाबा
साहेब आंबेडकर और उनके अनुयाई बौद्ध
दीक्षा लेकर भगवान बुद्ध की सीख के तीन
आश्रयों की छत्रछाया में आएंगे। यह सुनकर
हर्ष हुआ। मैं उन सभी के लिए शुद्ध और
मुक्त जीवन की कामना करता हूं। मैं
प्रार्थना करता हूं कि भगवान बुद्ध के
अष्टा मार्ग का सब अनुसरण करें और मानव
मात्र का दुख समाप्त कर सच्ची शांति का
प्रतीक निर्वाण उन्हें प्राप्त हो। 14
सोमवार दिनांक 15 अक्टूबर 1956 के दिन
सुबह 10 से 12:00 बजे के बीच बाबा साहेब
आंबेडकर का बौद्ध धर्म को स्वीकार करने के
बारे में स्फूर्तिदायक और अत्यंत भावनाकुल
होकर कहे गए जानकारी से भरा भाषण हुआ।
लाखों लोग उनका भाषण धूप में खड़े रहकर या
जहां भी जगह मिले वहां बैठकर एकाग्र मन से
सुन रहे थे। उन्होंने कहा सभी बौद्ध जनों
और उपस्थित में मानो कल और आज सुबह बौद्ध
दीक्षा लेने और देने का जो समारोह यहां
हुआ उसके बारे में लोगों को थोड़ा मुश्किल
लग रहा होगा। उनके हिसाब से कल का
कार्यक्रम आज और आज का कार्यक्रम कल होना
चाहिए था। यह जानना जरूरी है कि हमने इस
कार्य की जिम्मेदारी क्यों ली? उसकी क्या
जरूरत थी? इससे हासिल क्या होगा? यह बातें
जानने के बाद ही हमारे काम की नींव मजबूत
होगी। यह सब जानने का काम असल में कल ही
होना चाहिए था, लेकिन कुछ बातें इतनी
अनिश्चित होती हैं कि वे अपने समय से होती
रहती हैं। यह विधि भी इसी प्रकार संपन्न
हुई। यह सच है। हालांकि कार्यक्रमों के
दिनों की अदला बदली होने से बहुत नुकसान
नहीं हुआ है। कई लोग मुझसे पूछते हैं कि
आपने इस काम के लिए नागपुर शहर को ही
क्यों चुना? किसी और जगह यह कार्यक्रम
क्यों नहीं किया? कुछ लोग कहते हैं कि
आरएसएस के राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ की
बड़ी पलटन नागपुर में होने के कारण उनके
सीने पर सवार होकर इस काम को पूरा करने के
इरादे से हमने इस सभा का आयोजन नागपुर में
किया। इस कथन में कोई सच्चाई नहीं। इस
कारण हमने यह कार्य नागपुर में नहीं रखा
है। हमारा काम इतना बड़ा है कि जीवन का हर
एक मिनट लगाने पर भी समय कम पड़े। अपनी
नाक खुजालकर औरों को अपशकुन करने के लिए
मेरे पास समय नहीं है। इस जगह को चुनने के
पीछे कोई और कारण है। जिन्होंने बौद्ध
धर्म के बारे में पढ़ा हो, वे जानते होंगे
कि भारत में बौद्ध धर्म के प्रसार का काम
नाग लोगों ने किया। नाग लोग आर्यों के
भयंकर दुश्मन थे। आर्य और अनार्यों में
भयंकर लड़ाईयां हुआ करती थी और आर्यों
द्वारा नागों को जलाकर मार डाले जाने का
जिक्र पुराणों में मिलता है। अगस्त मुनि
सिर्फ एक नाग मनुष्य को बचा पाए थे। हम सब
उसी के वंशज हैं। जिन लोगों को इतनी
मुसीबतें सहनी पड़ी उन्हें फिर ऊपर आने के
लिए किसी महापुरुष की जरूरत थी। उन्हें
गौतम बुद्ध में वह महापुरुष मिला। भगवान
बुद्ध का उपदेश नाग लोगों ने पूरे भारत
में फैलाया। इसलिए हम नाग लोग हैं। नाग
लोगों का प्रमुख स्थान नागपुर और उसके
आसपास था। ऐसा पता चलता है। इसीलिए इस शहर
को नागपुर यानी नागों का गांव कहा जाता
है। यहां से करीब 27 मील की दूरी पर
नागार्जुन का टीला है। पास से बहने वाली
नाग नदी है। यानी नदी का नाम यहां रहने
वाले लोगों के नाम से पड़ा है। नागों की
बस्ती से बहने वाली नदी नाग नदी बनी। इस
स्थान को चुनने के पीछे असली वजह यही है।
नागपुर को चुना इसीलिए इसमें किसी को
खिजाने का कोई इरादा नहीं था। ऐसी कोई
भावना भी नहीं थी। आरएसएस का कारण मेरे मन
में दूर-दूर तक नहीं था। कोई ऐसा मतलब
इससे बिल्कुल ना निकाले। अन्य कारणों से
हो सकता है विरोध महसूस हो। यह जगह विरोध
के कारण चुनी नहीं गई है। यह मैंने पहले
ही साफ तौर पर बता दिया है। मैंने जो यह
कार्य शुरू किया है, उसके कारण कई लोगों
ने और अखबारों ने मेरी कड़ी आलोचना की है।
कुछ लोगों और अखबारों द्वारा की गई आलोचना
खड़ी है। उनके मतानुसार मैं अपने गरीब
आचारे अस्पृश्य लोगों को गलत दिशा में ले
जा रहा हूं। आज जो अस्पृश्य हैं, वे बाद
में भी अस्पृश्य ही रहेंगे और अस्पृश्यों
को मिले अधिकारों से वे वंचित रह जाएंगे।
ऐसा बताकर उन्हें बरगलाने की कोशिश की जा
रही है। हम में जो अज्ञानी हैं उनसे
पगडंडी से जाने के लिए कहा जाता है। हम
में से कुछ युवा और बुजुर्गों पर उसका असर
होता भी होगा। उसके कारण लोगों के मन में
शक पैदा हुआ हो तो उस संशय को हटाना अपना
कर्तव्य है और ऐसे शक को हटाना अपने संगठन
की नींव को और मजबूत करना है। कुछ समय
पूर्व हम लोगों ने मांस ना खाने को लेकर
एक आंदोलन किया था। उसके कारण अस्पृश्य
लोगों पर बड़ा संकट आया था। वे जिंदा भैंस
का दूध पीने और भैंस मरेगी तब उसे हम
कंधों पर ढोकर ले जाएं। यह कैसा न्याय है?
क्या यह विचित्र नहीं है? हम उनसे पूछते
हैं कि तुम्हारी बूढ़ी मां मरती है तब हम
उसे क्यों नहीं ढोकर ले जा सकते? वे अगर
मृत भैंस हमें देते हैं तो उन्हें मृत
बुढ़िया भी हमें ही देनी चाहिए। कुछ समय
तक कोई आदमी केसरी में विज्ञापन देकर
हमारे लोगों को बरगलाने की कोशिश किया
करता था। उसके द्वारा दिए गए विज्ञापनों
में कहा होता था कि फला गांव में हर साल
50 मवेशी मरते हैं। उनके चमड़े की, सींगों
की, हड्डियों की, मांस की, पूंछों की,
खुरों की मिलकर कुल ₹500 की कीमत मिलेगी।
मृत मांस मिलेगा। मृत मांस छोड़ने से वे
लोग इतनी बड़ी आय से भी वंचित हो जाएंगे।
इस आशय का प्रसार उस दौरान केसरी में से
हुआ करता था। वैसे तो उनके प्रसार का जवाब
देने की जरूरत नहीं थी। लेकिन हमारे लोगों
को लगता कि इन बातों का हमारा साहब जवाब
नहीं देता। इसलिए साहब आखिर करता क्या है?
एक बार मैं संगमनेर में सभा के लिए गया
था। सभा के बाद शाम को खाने का इंतजाम
किया गया था। उस वक्त केसरी के उस
संवाददाता ने मुझे एक चिट्ठी भेजी और पूछा
अजीर आप अपने लोगों को मृत मवेशी न ढोने
की सलाह देते हैं। उनके यहां किस कदर
गरीबी है? क्या आप जानते हैं? उनकी
पत्नियों के पास साड़ी चोली नहीं। उनके
पास खाने के लिए अनाज नहीं है। उनकी अपनी
खेती नहीं है। उनकी ऐसी विपरीत स्थिति
होने के कारण हर साल उन्हें मिलने वाले
सींगों के मांस के करीब ₹500 की उनकी
आमदनी को छोड़ देने के लिए आप कह रहे हैं
क्या इसमें उन लोगों का नुकसान नहीं?
मैंने उनसे पूछा आपके सवाल का जवाब मैं
कहां दूं? यहां बरामदे में दूं या कि भरी
सभा में दूं? लोगों के सामने ही सवाल जवाब
होना बेहतर है। मैंने उनसे यह भी पूछा कि
आपका बस यही सवाल है या कोई और सवाल भी
है? उन्होंने कहा इतना ही पूछना है। बस
इसी का जवाब दीजिए। मैंने उनसे पूछा आपके
कितने बाल बच्चे हैं? उन्होंने बताया मेरे
पांच बच्चे हैं। भाई के भी पांच से सात
बच्चे हैं। मैंने कहा इसलिए आपका परिवार
बड़ा है। इसलिए आप और आपका परिवार मिलकर
उस गांव के मरे मवेशियों को धोएं और ₹500
की आमदनी लें। आप यह फायदा जरूर लें। मैं
खुद हर साल आपको अलग से ₹500 देने का
प्रबंध करता हूं। मेरे लोगों का क्या
होगा? उन्हें अनाज वस्त्र मिलेगा या नहीं,
वह मैं देख लूंगा। आप इस मौके का फायदा
जरूर लें। इतने बड़े फायदे की बात आप
क्यों छोड़ रहे हैं? आप यह काम क्यों नहीं
करते? इस काम को करने से अगर हमारा फायदा
होता है तो आपका भी फायदा ही होगा। अगर
नहीं क्यों नहीं? मरे हुए मवेशियों को आप
धोएं। बेशक कल ब्राह्मण का एक लड़का आकर
मुझसे बोला, पार्लियामेंट असेंबलियों में
आप लोगों को आरक्षित जगह दी गई हैं। वे आप
लोग क्यों छोड़ते हैं? मैंने उनसे कहा आप
मेहर बनिए और पार्लियामेंट या असेंबलियों
में उन जगहों को लें। नौकरी खाली हो तो
जगहों को भरा जाता है। उनके लिए
ब्राह्मणों की अन्य लोगों की कितनी
अर्ियां आती हैं। जैसे नौकरियों की जगह
भरी जाती है। उसी प्रकार आप इन आरक्षित
जगहों को खुद महार बनकर क्यों नहीं भरते?
मेरा उनसे सवाल है कि अगर हमारा नुकसान
होता है तो आप क्यों रोते हैं? असल में
मनुष्य को अपनी इज्जत प्यारी होती है। लाभ
नहीं। सद्गुणी एवं सदाचारी महिला को
व्यभचार में कितना फायदा है इसका पता होता
है। हमारी बंबई में व्यभचारी महिलाओं की
एक बस्ती है। वे महिलाएं सुबह नाश्ते के
लिए पड़ोस के होटल में जाती हैं और कहती
हैं, डॉक्टर साहब ने यहां आवाज बदलकर नकल
करते हुए कहा, अरे सुलेमान खेमा की कटोरी
और पाव रोटी लेकर आना। सुलेमान लेकर आता
है और साथ में चाय, पाव, केक भी लाता है।
लेकिन मेरी दलित वर्गीय बहनों को सादी
चटनी रोटी तक नसीब नहीं होती। लेकिन वे
इज्जत से रहती हैं। सदाचार का पालन करते
हुए जीती हैं। हम झगड़ रहे हैं इज्जत के
लिए। मनुष्य मात्र को पूर्ण अवस्था में ले
जाने की हम तैयारी कर रहे हैं। इसके लिए
जो जरूरी हो वे सभी त्याग करने के लिए हम
तैयार हैं। अखबारों के यह लोग मेरे पीछे
पिछले 40 सालों से लगे हुए हैं। उन्होंने
आज तक मेरी कितनी आलोचना की। मेरा उनसे
कहना है सोच लो। कम से कम अब तो बच्चों सी
भाषा छोड़कर बुजुर्गों की भाषा में बोलिए।
बौद्ध धम्मी होने के बावजूद हम राजनीतिक
अधिकार प्राप्त करेंगे। इसका मुझे पूरा
पूरा विश्वास है। बाबा साहेब की जयकार और
तालियों की गूंज मेरे मरने के बाद क्या
होगा? यह कहा नहीं जा सकता। इस आंदोलन के
लिए बहुत बड़ा काम करना पड़ेगा। हमारे
बौद्ध धर्म अपनाने से क्या होगा? कठिनाई
आने पर उन्हें कैसे टाला जा सकता है? उसके
लिए क्या तड़े और युक्तियां की जा सकती
हैं? इस बारे में मैंने पूरा सोच लिया है।
मेरी पोटली में सब कुछ भरा हुआ है। किस
प्रकार से वह भरा है, मैं जानता हूं। आज
तक जो हक पाए हैं, वे मैंने ही अपने लोगों
के लिए हासिल किए हैं। जिसने एक बार हक
हासिल करवा दिए, वह फिर से हासिल करवाएगा
ही। अधिकार और सहूलियतें मैंने ही उपलब्ध
कराई हैं और मुझे यकीन है कि मैं फिर यह
आपके लिए उपलब्ध करा सकता हूं। इसलिए कम
से कम अब आपको मुझ पर विश्वास कर आगे
बढ़ना होगा। विरोध में प्रचार करने वालों
की बातों में कोई दम नहीं है। यह मैं आपको
साबित करके दिखाऊंगा। एक बात का बल्कि
मुझे बड़ा आश्चर्य लगता है। सब ओर इतना
विवाद हो रहा है। लेकिन किसी ने मुझसे यह
नहीं पूछा कि मैंने बौद्ध धर्म ही क्यों
स्वीकारा? किसी भी धर्मांतरण आंदोलन का
प्रमुख सवाल यह होता है कि किसी भी अन्य
धर्म की जगह वही धर्म क्यों स्वीकारा गया?
धर्मांतरण करते हुए कौन सा धर्म स्वीकारना
है और क्यों? इस प्रश्न पर काफी सोच चार
होना चाहिए। हिंदू धर्म त्याग का आंदोलन
हमने 1935 में यहवले में एक प्रस्ताव
पारित कर हाथ में लिया। मैंने पहले ही
प्रतिज्ञा की थी कि हिंदू धर्म में मैं
जन्मा हूं लेकिन इसी धर्म में रहते हुए
मैं मरूंगा नहीं। कल मैंने दिखा दिया कि
मैं सच बोल रहा था। मुझे इतनी खुशी हो रही
है। अंधाधर तिरेक ही हुआ है लगभग। लगता है
कि हमें नर्क से छुटकारा मिला है। मैं
अपने कोई अंधभक्त नहीं चाहता। जो बौद्ध
धर्म को अपनाना चाहते हैं, उन्हें
जागरूकता के साथ उसे अपनाना चाहिए। उन्हें
वह धर्म सही लगना चाहिए। मनुष्य के
उत्कर्ष के लिए धर्म बहुत जरूरी बात है।
मैं जानता हूं कि कार्ल मार्क्स को पढ़कर
एक पंथ का निर्माण हुआ है। उनकी राय में
धर्म की कुछ हैसियत नहीं। वे धर्म को
महत्वपूर्ण नहीं मानते। उन लोगों को सुबह
ब्रेकफास्ट, नाश्ता मिला। उसमें पाव,
मलाई, मक्खन, मुर्गी की टांग आदि होने से
दोपहर में पेट भर भोजन मिला। आराम की नींद
मिले, फिल्म देखने को मिले तो बस उनका
दर्शन बस यही है। लेकिन मेरी राय उनसे अलग
है। मेरे पिता गरीब थे इसलिए ऐसा सुख मुझे
नहीं मिला है। किसी ने जीवन में उतनी
मेहनत नहीं की होगी जितनी मैंने की है।
इसीलिए सुख संतोष के बगैर इंसान का जीवन
कितना कष्टमय होता है। मैं जानता हूं।
आर्थिक उन्नति के लिए आंदोलन की जरूरत है।
यह मैं मानता हूं। मैं इसे आंदोलन के
खिलाफ नहीं हूं। इंसान को आर्थिक उन्नति
प्राप्त करनी ही होगी। लेकिन मेरी राय में
और इसमें एक महत्वपूर्ण फर्क है। भैंसा,
बैल और मनुष्य में फर्क है। भैंसे और बैल
को हर रोज चारे की जरूरत होती है। मनुष्य
को भी अन्न की जरूरत होती है। दोनों में
फर्क यह है कि भैंसे या बैल के पास मन
नहीं है। मनुष्य के पास शरीर के साथ मन भी
है, इसलिए उसे दोनों के बारे में सोचना
होगा। मन का विकास होना चाहिए। मन
सुसंस्कृत बनना चाहिए। उसे सुसंस्कारित
बनाना चाहिए। जिस देश के लोग यह कहते हैं
कि खाना ना हो तो मनुष्य सुसंस्कृत नहीं
हो सकता। उस देश के साथ अथवा उन लोगों के
साथ ताल्लुक रखना भी मुझे पसंद नहीं। जनता
से संबंध रखते हुए मनुष्य का शरीर जिस
प्रकार निरोग होना चाहिए। उसी प्रकार
सुदृढ़ शरीर के साथ मनुष्य का मन भी
सुसंस्कारित होना चाहिए। वरना मानव जाति
का विकास हुआ है। ऐसा कहा नहीं जा सकता।
मनुष्य का शरीर या मन क्यों रोगी बनता है?
क्योंकि या तो उसे शारीरिक पीड़ा होती है
अथवा उसके मन में उत्साह नहीं होता। मन
में उत्साह ना हो तो प्रगति कैसे होगी?
उत्साह ना होने के क्या कारण होते हैं?
पहला कारण यही कि मनुष्य को ऐसे रखा गया
है कि उन्हें ऊपर आने का मौका ही नहीं
मिलता या उसे प्रगति की कोई उम्मीद नजर
नहीं आती। फिर उसके मन में उत्साह कहां से
आएगा? वह रोगी बन जाता है। जिस व्यक्ति को
अपनी कृति का फल मिलता है, उसे उत्साह
होता है। वरना पाठशाला में शिक्षक कहने
लगे कि कौन धैरे यह तो महार है और यह महार
पहली श्रेणी में परीक्षा पास करेगा। उसे
पहली श्रेणी चाहिए ही क्यों? तुम बेटा
तृतीय श्रेणी में ही रहना। प्रथम श्रेणी
में आना तो ब्राह्मण का काम है। ऐसे हालात
में उस बच्चे में उत्साह कहां होगा? उसकी
उन्नति कैसे होगी? उत्साह पैदा करने की
जड़ मन में है। जिसका शरीर और मन
तंदुरुस्त होगा, जो हिम्मत वाला होगा,
विपरीत हालात से भिदकर पार पा सकता है।
ऐसा विश्वास जिसके पास होगा, उसी के मन
में विश्वास पैदा होता है और उसकी प्रकृति
होती है। हिंदू धर्म में कुछ ऐसी कुत्सित
भावनाएं पैदा की गई हैं कि उत्साह महसूस
ही नहीं होता। मनुष्य को हतोत्साहित करने
वाली स्थितियां हजारों सालों तक टिकी रही
तो उसे ज्यादा से ज्यादा क्लर्की करने
वाले पैदा होंगे। इससे बेहतर और क्या हो
सकता है? इन क्लर्कों की रक्षा करने के
लिए बड़ा क्लर्क चाहिए। मनुष्य के उत्साह
का अगर कोई कारण है तो वह है उसका मन। आप
मिल मालिकों को जानते हैं? वे मिलों में
मैनेजरों की नियुक्ति करते हैं और उनके
जरिए मिल का काम करवा लेते हैं। मिल के
मालिक किसी ना किसी तरह के नशे के आदि
होते हैं। उनके मन का सुसंस्कार पूर्ण
विकास नहीं हुआ होता। अपने मन को उत्साह
महसूस हो इसके लिए हमने आंदोलन किया और तब
जाकर हमें पढ़ने का मौका मिला। मैंने
लंगोट पहनकर पढ़ने की शुरुआत की। स्कूल
में मुझे कभी पीने के लिए पानी तक नहीं
मिला। पानी के बगैर मैंने स्कूल में कई
दिन बिताए। मुंबई के एल्फिनस्टन कॉलेज में
भी ऐसा ही हाल था। ऐसे हालात में और क्या
निर्माण होना था? क्लर्क की ही निर्माण
होगी। मैं दिल्ली के जी क्यूटिव काउंसिल
में था। तब लॉर्ड लिनको भारत के वायसर थे।
मैंने उनसे कहा आप आम खर्च तो करते ही हैं
और मुसलमानों के लिए अलीगढ़ विश्वविद्यालय
को ₹3 लाख शिक्षा के लिए खर्च देते हैं।
उसी प्रकार बनारस के हिंदू विश्वविद्यालय
के लिए भी आप ₹3 लाख देते हैं। लेकिन हम
ना तो हिंदू हैं ना मुसलमान। हमारे लिए
अगर कुछ करना हो तो उनकी तुलना में हजार
गुना अधिक करना होगा। कम से कम हमारे लिए
आपने मुसलमानों के लिए जितना किया है उतना
तो कीजिए। तब लिनथगो ने बताया आप इस बारे
में जो कुछ लिखकर लाना चाहते हैं वह ले
आइए। उनके अनुसार मैंने एक मेमोरेंडम
लिखा। आज भी वह मेरे पास है। यूरोपियन लोग
बड़े सहानुभूति वाले थे। उन्होंने मेरा
कहा माना। लेकिन बात अड़ी इस बात पर कि यह
खर्च किस्म मद में दिखाया जाए। उन्हें
लगता था कि हमारी बेटियां पढ़ी लिखी नहीं
है। उन्हें पढ़ाना चाहिए। उनके लिए
बोर्डिंग्स खोलें और उस पर व्यय पैसे खर्च
किए जाए। हमारी बेटियों को अगर पड़ा भी
दिया जाए तो अलग-अलग व्यंजन बनाने के लिए
घर में सामान्य कहां है? इसलिए आखिर उनकी
शिक्षा का असर क्या होगा? अन्य मददों की
रकमें सरकार ने खर्च की और शिक्षा के लिए
रखी रकम की राह में रोड़ा अटका के रखा।
इसलिए एक दिन मैं लिन लथगो के पास गया।
शिक्षा के लिए रखी रकम के बारे में बोलना
था। मैंने कहा, अगर आप गुस्सा ना हो तो
मुझे एक सवाल पूछना है। मैं अकेला क्या 50
ग्रेजुएट्स की बराबरी का हूं या नहीं?
उन्हें यह बात माननी ही पड़ी। मैंने उनसे
पूछा, बताइए इसकी वजह क्या है? उन्होंने
कहा, कारण हमें पता नहीं है। मैंने कहा कि
मुझ में इतनी विद्वत्तता है कि मैं राजमहल
के शिखर पर जाकर बैठ सकता हूं। मुझे मेरे
जैसे ही लोग चाहिए क्योंकि शिखर से सब दूर
निगरानी की जा सकती है। हमारे लोगों की
रक्षा करनी हो तो इस प्रकार शिकार करने
वाले लोगों का निर्माण होने चाहिए। क्लर्क
टाइप के लोग क्या करेंगे? लिनदगो को मेरी
बात सही लगी। उस साल 16 बच्चों को विदेश
में उच्च शिक्षा के लिए भेजा गया। यह बात
अलदा है कि कुछ मटके कच्चे होते हैं, कुछ
पक्के। उसी तरह उन 16 में से कुछ कच्चे
निकले, कुछ पक्के। आगे राजगोपाल आचार्य ने
इस योजना को रद्द कर दिया। हमारे देश में
ऐसे हालात हैं जो हमें हजारों सालों तक
निरुत्साही बनाकर रखते। जब तक ऐसी
स्थितियां हैं तब तक अपनी उन्नति के बारे
में उत्साह होना संभव नहीं। इस बारे में
इस धर्म में रहकर हम कुछ नहीं कर सकते।
मनुस्मृति में चातुर्व्य के बारे में
बताया है। चातुरण्य व्यवस्था मनुष्य मात्र
की प्रकृति के लिए अत्यंत घातक है।
मनुस्मृति में लिखा है कि शूद्र केवल सेवा
चाकरी करें। उन्हें शिक्षा क्यों चाहिए?
ब्राह्मण शिक्षा लें, क्षत्रिय शस्त्र
धारण करें, वैश्य व्यापार करें और शूद्र
इन सब की चाकरी करें। समाज की इस व्यवस्था
को कौन बदलेगा? ब्राह्मण, क्षत्रिय और
वैश्य वर्ग के लोगों का कुछ तो फायदा है।
शूद्रों का क्या? तीन वर्णों को छोड़ दें
तो बाकी लोगों में उत्साह कैसे पैदा हो?
चातुर्वर्णय की व्यवस्था ऐसे ही लागू नहीं
हुई है। वह रूढ़ी नहीं वह धर्म है। हिंदू
धर्म में समता नहीं है। एक बार मैं गांधी
से मिलने गया था। तब उन्होंने कहा, "मैं
चातुर्वर्ण्य को मानता हूं। मैंने उनसे
कहा आप जैसे महात्मा चातुर्वर्ण्य मानते
हैं। लेकिन यह चातुर्वर्णय कौन से और
कैसे? हाथ के पंजे की उंगलियां एक के ऊपर
एक आयनी इस प्रकार पकड़कर यह चातुर वर्ण्य
उल्टे हैं या कि सीधे? चातुर्वर्ण्य की
शुरुआत किस तरफ से और अंत किस ओर? गांधी
ने इस सवाल का जवाब नहीं दिया और देते भी
क्या? जिन लोगों ने हमारा नाश किया उनका
भी इसी धर्म के कारण सफाया होगा। हिंदू
धर्म पर मेरा यह यूं ही लगाया गया आरोप
नहीं है। हिंदू धर्म के कारण किसी का भी
उद्धार नहीं होने वाला है। वह धर्म ही
बर्बाद तबाह धर्म है। हमारा देश बार-बार
विदेशियों के कब्जे में क्यों गया? 1945
तक यूरोप में लड़ाईयां जारी थी। जितने
सैनिक मरते थे, उतने ही भर्ती से फिर आगे
आते। उस वक्त कोई भी यह नहीं कह सका कि
हमने लड़ाई जीती। हमारे देश की हर बात ही
निराली है। क्षत्रिय मरे तो हम खत्म। हमें
अगर हथियार धारण करने की अनुमति होती तो
यह देश परतंत्र होता। कोई भी इस देश को
जीत नहीं पाता। हिंदू धर्म में रहकर किसी
का उद्धार नहीं होगा। हिंदू धर्म की रचना
के अनुसार इसमें उच्च वर्णों को फायदे
हैं। यह बात सही है। लेकिन औरों का क्या?
ब्राह्मण महिला की डिलीवरी होती है तो
उसकी नजर हाई कोर्ट में कहां जज की जगह
खाली है यह ढूंढती है। हमारी झाड़ू वाली
बाई की डिलीवरी हो तो उसकी नजर झाड़ू वाले
की जगह खाली है उसी तरफ जाती है। ऐसी
विचित्र व्यवस्था हिंदू धर्म की वर्ण
व्यवस्था ने की है। इसमें सुधार तो क्या
होंगे? उत्कर्ष केवल बौद्ध धर्म में ही हो
सकता है। बौद्ध धर्म में 75%
ब्राह्मण भिक्षु थे और 25% शूद्र व्यक्ति।
लेकिन भगवान बुद्ध ने बताया हे भिक्षुओं
आप अलग-अलग देशों से और जातियों से आए
हैं। अपने प्रदेश से नदियां बहती हैं तो
वे पृथक-प्रथक होती हैं। लेकिन सागर में
मिलने के बाद वे अलग-अलग नहीं रहती। वे एक
हो जाती हैं और समान हो जाती हैं। बौद्ध
धर्म संघ सागर की तरह है। इस संघ में सब
समान है। सागर में जाने के बाद यह गंगा का
पानी, यह महानदी का पानी इस प्रकार
अलग-अलग पहचान संभव नहीं है। उसी प्रकार
बौद्ध संघ में आने के बाद जाति समाप्त हो
जाती है। सभी लोग समान बन जाते हैं। इस
प्रकार समता बताने वाला एक ही महापुरुष है
और वह है भगवान बुद्ध। तालियों की गूंज।
कुछ लोग पूछते कि आपने धर्मांतर करने में
इतनी देर क्यों की? इतने दिनों तक आप क्या
कर रहे थे? यह महत्वपूर्ण सवाल है। धर्म
समझाना आसान काम नहीं। एक आदमी का यह काम
नहीं। धर्म के बारे में काम करने वाले
किसी भी आदमी की समझ में यह बात आ जाएगी।
मुझ पर जितनी जिम्मेदारी है, उतनी दुनिया
के किसी भी व्यक्ति पर नहीं है। अगर अधिक
उम्र मिले तो जितना सोचा है, उतना सारा
काम मैं करूंगा। बाबा साहेब चिरायु हो के
नारे। कुछ लोग कहेंगे कि महार बौद्ध होंगे
तो क्या होगा? मैं उनसे कहूंगा कि ऐसा ना
कहें। ऐसा कहना उनके लिए जोखिम भरा साबित
होगा। उच्च और संपन्न वर्ग को धर्म की
आवश्यकता महसूस नहीं होगी। उनमें से
अधिकारी लोगों के पास रहने के लिए बम मिला
है। उनकी सेवा के लिए नौकर चाकर हैं। उनके
पास धन संपत्ति है। उन्हें सम्मान मिलता
है। ऐसे लोगों के लिए धर्म के बारे में
सोचना या चिंता की जरूरत नहीं है। धर्म की
जरूरत गरीबों को है। पीड़ित लोगों को धर्म
की आवश्यकता है। गरीब मनुष्य आशा के सहारे
जीता है। खत्म जीवन की जड़ आशा में ही है।
आशा ही खत्म हो तो जीवन कैसे रहे? धर्म
आशावान बनाता है। पीड़ितों को गरीबों को
संदेश देता है। डरना मत। सब ठीक होगा।
जीवन आशावान बनेगा। इसलिए गरीब और पीड़ित
लोग धर्म से चिपके रहते हैं। यूरोप में जब
ईसाई धर्म ने प्रवेश किया तब रोम तथा
आसपास के देशों की हालत बहुत अकस्ता थी।
लोगों को पेट भर खाना भी नसीब नहीं होता
था। उस समय गरीब लोगों को खिचड़ी परोसी
जाती थी। उस वक्त ईसा मसीह के कौन अनुयाई
बने? गरीब पीड़ित लोग ही उनके अनुयाई बने।
यूरोप की सभी गरीब और निम्न जाति की जनता
ईसाई बनी। देवबन ने कहा भी था ईसाई धर्म
भीख मांगने वालों का है। यही ईसाई धर्म आज
यूरोप में सभी का धर्म कैसे बना? इसका
जवाब देने के लिए आज गिबन जीवित नहीं है।
वरना इसका जवाब भी उन्हें देना पड़ता। कुछ
लोग कहेंगे बौद्ध धर्म महार मांगों का
धर्म है। ब्राह्मण लोग भगवान बुद्ध को भू
गौतम यानी अरे गौतम कहा करते थे। ब्राह्मण
बुद्ध को इस प्रकार निम्न कोटिका कहते
उन्हें चिढ़ाते लेकिन राम कृष्ण शंकर की
मूर्तियां अगर बेचने के लिए विदेशों में
रखी जाए तो कितनी बिकेंगी? यह देखिए।
बुद्ध की मूर्ति रखें तो एक भी बाकी नहीं
बचेगी। तालियों की कड़गड़ाहट। अब घर में
भारत में यह बहुत हुआ। बाहर भी कुछ
करिश्मा दिखाइए। दुनिया में नाम है तो
केवल बुद्ध का। सो इस धर्म का प्रसार तो
जरूर ही होगा। हम अपनी राह जाएंगे। आप
अपनी राह जाएं। हमें नई राह मिल गई है। यह
दिन उम्मीदों का है। यह अब उदय का उत्कर्ष
का मार्ग है। यह कोई नई राह नहीं है। ना
इसे कहीं से ले आया गया है। यह राह यही की
है। भारत की ही है। 2000 सालों तक इस देश
में बौद्ध धर्म था। असल में हमें इस बात
का खेद है कि हम इससे पूर्व ही बौद्ध धर्म
में क्यों नहीं शामिल हुए। भगवान बुद्ध के
बताए सिद्धांत अजमर हैं। हालांकि बुद्ध ने
ऐसा कोई दावा नहीं किया था। उसमें
कालानुरूप बदलाव लाने की सुविधा है। इतनी
उदारता किसी भी धर्म में नहीं है। बौद्ध
धर्म के समाप्त होने के प्रमुख कारण है
मुसलमानों के आक्रमण। मुसलमानों ने
आक्रमणों के दौरान मूर्तियां तोड़ी। बौद्ध
धर्म पर पहले आक्रमण उनके कारण हुए। उनके
आक्रमणों से डरकर बौद्ध भिक्षु गायब हुए।
कोई तिब्बत गया, कोई चीन और कोई कहीं यहां
वहां गए। धर्म की रक्षा करने के लिए
उपासकों की जरूरत होती है। पश्चिमोत्तर
सरहद पंथ में एक ग्रीक राजा था। उसका नाम
मिलिंद। यह राजा हमेशा तर्क-वतर्क चर्चा
में उलझा रहता था। उसे चर्चा का बड़ा शौक
था। वह हिंदुओं से कहता जो वाकपट हैं वह
आकर चर्चा करें। कईयों को उसने निरुत्तर
कर दिया था। एक बार उसे लगा कि उसे बौद्ध
लोगों के साथ चर्चा करनी चाहिए। उसने कहा
कि कोई चर्चा में बौद्ध हो तो उसे ले आएं।
तब बौद्ध लोगों ने नागसेन से विनती की कि
आप चर्चा में बौद्ध लोगों का पक्ष सामने
रखें। नागसेन विद्वान था। वह पहले
ब्राह्मण था। नागसेन और मिलिंद के बीच जो
चर्चा हुई उसे दुनिया जानती है। उस किताब
का नाम है मिलिंद पन्ना। मिलिंद ने सवाल
पूछा कि धर्म को ग्लानी क्यों आती है?
नागसेन ने जवाब देते हुए इसके तीन कारण
बताएं। पहला कारण यह कि कोई धर्म कच्चा
होता है। उस धर्म के मूल दर्शन में
गंभीरता नहीं होती। वह काल एक धर्म बनता
है। कुछ काल के लिए वह टिका रहता है।
दूसरा कारण यह है कि अगर धर्म का प्रसार
करने वाले विद्वान ना हो तो धर्म को
ग्लानी आती है। ज्ञानी व्यक्तियों द्वारा
धर्म का ज्ञान दिया जाना चाहिए। विरोधियों
से तकवितक करने में धर्म के प्रचारक सिद्ध
ना हो तो धर्म को ग्लानी आती है। तीसरी और
महत्वपूर्ण बात यह कि धर्म और धर्म का
दर्शन विद्वानों के लिए होते हैं। प्राकृत
और सामान्य लोगों के लिए मंदिर होते हैं।
वे वहां जाकर अपनी श्रेष्ठ विभूतियों की
पूजा करते हैं। बौद्ध धर्म स्वीकार करते
समय हमें इन बातों का ध्यान रखना होगा।
बौद्ध धर्म के सिद्धांत कालिक यानी केवल
कुछ काल के लिए हैं ऐसा कोई नहीं कह सकता।
आज 2500 सालों के बाद भी बुद्ध के सभी
सिद्धांतों को सारी दुनिया मानती है।
अमेरिका में 2000 बौद्ध संस्थाएं हैं।
इंग्लैंड में ₹ लाख की लागत से बौद्ध
विहार बना है। जर्मनी में भी 34000 बौद्ध
संस्थाएं हैं। बुद्ध के सिद्धांत तो अजरमर
हैं। हालांकि यह ईश्वर का धर्म है। ऐसा
बुद्ध ने कोई दावा नहीं किया है। बुद्ध ने
बताया मेरे पिता प्राकृत थे। मेरी माता
प्राकृत स्त्री थी। अगर आपको लगे तभी इस
धर्म को स्वीकार करें। आपकी बुद्धि को अगर
ठीक लगे तभी इस धर्म को आप स्वीकार करें।
ऐसी उदारता अन्य किसी धर्म ने बढ़ती नहीं
गई है। बौद्ध धर्म की नीव क्या है? अन्य
धर्मों में और बौद्ध धर्म में बहुत फर्क
है। अन्य धर्मों में बदलाव नहीं आने वाला
है क्योंकि वे धर्म, मानव और ईश्वर के बीच
का संबंध बताते हैं। अन्य धर्मों का कहना
यह है कि ईश्वर ने सृष्टि का निर्माण
किया। ईश्वर ने आकाश, वायु, चंद्रमा,
तारे, सूरज सभी का निर्माण किया। ईश्वर ने
हमारे लिए कुछ निर्माण करना बाकी नहीं
रखा। इसीलिए ईश्वर की पूजा करें। ईसाई
धर्म बताता है कि मृत्यु के बाद एक दिन डे
ऑन एफ जजमेंट होता है और उस दिन निर्णय के
अनुसार सब कुछ घटित होता है। भगवान और
आत्मा को बौद्ध धर्म में कोई जगह नहीं है।
भगवान बुद्ध ने बताया दुनिया में सब जगह
दुख है। 89% लोग दुख से पीड़ित हैं। उन
दुख से पीड़ित गरीब लोगों को दुख से मुक्त
करना बौद्ध धर्म का प्रमुख कार्य है।
कार्ल मार्क्स ने बुद्ध से अलग क्या
बताया? भगवान ने जो कुछ बताया वह आड़े
तिरछे तरीके से नहीं बताया और भाइयों मुझे
जो कुछ कहना था मैंने कह दिया। यह धर्म
सभी तरह से परिपूर्ण है। उसमें कहीं कोई
लांछन नहीं है। हिंदू धर्म का जो सिद्धांत
है उससे उत्साह पैदा ही नहीं हो सकता है।
हजारों सालों से कल परसों तक हमारे समाज
से एक भी व्यक्ति ग्रेजुएट या विद्वान
नहीं बन पाया था। कहने में मुझे हर्ज नहीं
होता कि हमारे स्कूल में झाड़ू लगाने का
काम एक महिला करती थी। वह मराठा थी। वह
मुझे नहीं छूती थी। मेरी मां मुझे बताती
कि बड़े लोगों को मामा कहा करो। पोस्टमैन
को मैं मामा कहता था। हंसी के पवारे बचपन
में एक बार स्कूल में मुझे प्यास लगी थी।
मैंने अध्यापक से कहा। अध्यापक ने कहीं और
से चपरासी को बुलाकर उसे मेरे साथ भेजा और
कहा कि इसे नल पर ले जाओ। हम नल के पास
पहुंचे। चपरासी ने नल खोला और मैंने पानी
पिया। मुझे स्कूल में पीने के लिए पानी तक
नहीं मिलता था। आगे मुझे डिस्ट्रिक्ट जज
की नौकरी दी गई थी। लेकिन मैंने उस बला को
अपने गले पड़ने नहीं दिया। मैंने नौकरी
नहीं की क्योंकि मेरे सामने सवाल था कि
अगर मैं नौकरी करूं तो मेरे भाइयों के लिए
कौन काम करेगा? इसीलिए मैं नौकरी के बंधन
में नहीं बंधा। निजी तौर पर मेरे लिए कोई
बात असंभव नहीं है। तालियां आपके सिर पर
वैश्य, क्षत्रिय, ब्राह्मण इस प्रकार जो
रचना है, वह कैसे टूटेगी? यह असली सवाल
है। इसीलिए इस धर्म का सभी प्रकार का
ज्ञान आप लोगों को करवाना मेरा कर्तव्य
है। मैं किताबें लिखकर आपकी आशंकाएं दूर
करूंगा। ज्ञान की पूर्ण अवस्था तक आप
लोगों को ले जाने की पूरी कोशिश करूंगा।
कम से कम आज आपको मुझ पर विश्वास रखना
होगा। हालांकि आप लोगों पर भी बहुत बड़ी
जिम्मेदारी है। आपके बारे में लोगों को
आदर महसूस हो, सम्मान इस प्रकार आपके
कार्य होने चाहिए। इस धर्म के रूप में हम
अपने गले में एक लाश बांध रहे हैं। ऐसा ना
सोें। बौद्ध धर्म के नजरिए से फिलहाल भारत
की भूमि शून्यव है। इसीलिए हमें श्रेष्ठ
तरीके से धर्म का पालन करने का निश्चय
करना होगा। महार्थ लोगों ने इस धर्म को
निंदाजनक हालत तक पहुंचाया। ऐसा नहीं होना
चाहिए। इसीलिए आपको निश्चय करना होगा। अगर
हम यह कर सकें तो अपने साथ अपने देश का
इतना ही नहीं दुनिया का उद्धार करेंगे।
क्योंकि बौद्ध धर्म के कारण ही दुनिया का
उद्धार होने वाला है। दुनिया में जब तक
न्याय नहीं मिलता तब तक शांति नहीं रहेगी।
यह नई राह जिम्मेदारी भरी है। हमने संकल्प
लिया है। कुछ इच्छा पाली है। युवकों को यह
बात ध्यान में रखनी होगी। वे केवल पेट
पालने वाले ना बने। अपनी कमाई का कम से कम
20वां हिस्सा इस कार्य के लिए दें। ऐसा
आश्वासन दें। हिस्सा मैं इस काम के लिए
दूंगा। ऐसा वे निश्चय करें। मैं सबको साथ
लेकर चलना चाहता हूं। तथागत ने पहले कुछ
व्यक्तियों को दीक्षा दी। उन्हें आदेश
दिया कि इस धर्म का प्रसार कीजिए। उसके
अनुसार यश और उसके 40 मित्रों ने बौद्ध
धर्म की दीक्षा ली। यश अमीर घराने से था।
उन्हें भगवान ने धर्म कैसा है यह बताया।
बहुजन हिताय बहुजन सुखाए लोकापाय धम्म आदि
कल्याणन मध्य कल्याणन पर्यावसान कल्याणन।
उस जमाने के हालात के अनुसार तथागत ने
अपने धर्म के प्रकार का मार्ग बनाया। अब
हमें भी कोई आयोजन करना होगा। इसलिए
समारोह के बाद हर एक को दीक्षा दें। मैं
घोषित करता हूं कि प्रत्येक बौद्ध व्यक्ति
को औरों को दीक्षा देने का अधिकार है। यही
इस ऐतिहासिक भाषण का अंत होता है जिसे
बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर ने 14 अक्टूबर
1956 को दीक्षाभूमि नागपुर में दिया था।
इस क्रांतिकारी वक्तव्य ने भारत के इतिहास
की दिशा बदल दी। इस भाषण को रचना मंच ने
आपके लिए प्रस्तुत किया है। चलिए आपसे
विदा लेते हैं। फिर मिलेंगे किसी और
ऐतिहासिक भाषण के साथ। नमो बुद्धय जय भीम
जय भारत।