यह भाषण बाबा साहेब आंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीचेस हिंदी वॉल्यूम 40, पृष्ठ क्रमांक
471 और विषय क्रमांक 345 से लिया गया है।
इसे मैंने बोधिसत्व आंबेडकर को देखा नामक
पुस्तक में छापा गया था। शीर्षक है बुद्धन
शरणम गच्छामि। दिनांक 16 अक्टूबर 10,956
को महाराष्ट्र के चंद्रपुर में बाबा साहेब
आंबेडकर के हाथों दीक्षा समारोह होना तय
हुआ था। उस कार्यक्रम के लिए बाबा साहब
माई साहब, नानकचंद, रतु और राजा भाबरागढ़
16 अक्टूबर के दिन सुबह 5:00 बजे नागपुर
से निकले। चंद्रपुर से देवाजी खोबरागढ़े
और जय जय संत गुरु जी पहले ही पहुंचे थे।
उन्होंने बाबा साहेब के ठहरने की व्यवस्था
स्थानीय सरकारी रेस्ट हाउस में की थी।
वहां उन्होंने थोड़ी देर आराम किया। उसके
बाद दोपहर के समय गंतव्य सीधे चंद्रपुर के
स्केट हाउस पर बाबा साहेब आए। तब दोपहर के
4:00 बजे थे। दीक्षा पंडाल में और बाहर
लाखों लोग उपस्थित थे। शाम 7:00 बजे बाबा
साहेब नियोजित धम्म दीक्षा स्थल पर
पहुंचे। उनके दाहिने हाथ में लाठी थी।
उनके मंच पर आते ही लाखों लोगों ने उठकर
उनका स्वागत किया। बाबा साहेब की जयकार से
वातावरण गूंज उठा। लोगों के स्वागत का
बाबा साहेब ने हाथ उठाकर स्वीकार किया।
उसके बाद लाठी के सहारे वे कुर्सी में
बैठे। बुद्ध प्रतिमा के आगे मोमबत्ती और
अगरबत्ती जलाई गई। बुद्ध प्रतिमा पर फूल
चढ़ाए गए। उसके बाद कई संस्थाओं की ओर से
बाबा साहेब को फूल मालाएं अर्पण की गई।
लाखों लोग दीक्षा ग्रहण करने के लिए सफेद
वस्त्र धारण कराए थे। उस समय बताया गया कि
चंद्रपुर के बाजार से सफेद वस्त्र ही खत्म
हो गए थे। सफेद वस्त्र धारण किए हुए
महिलाओं और पुरुषों के चेहरे पर उत्साह और
आनंद दिखाई दे रहा था। बाबा साहेब आंबेडकर
ने उपस्थित लोगों को बुद्धन, शरणम,
गच्छामि, अहेत्री, शरणम, पंचशील और 22
प्रतिज्ञाएं दी। धम्म दीक्षा इस प्रकार दी
गई। इस प्रकार चंद्रपुर में दो-3 लाख
लोगों ने बाबा साहेब के हाथों धम्म दीक्षा