यह भाषण बाबासाहेब अंबेडकर राइटिंग्स एंड
स्पीचेस हिंदी वॉल्यूम 40, पृष्ठ क्रमांक
472 और विषय क्रमांक 346 से लिया गया है।
विषय है बौद्ध धर्म का अंतिम उद्देश्य है
दुख निवारण का मार्ग दिखाना। भारत के
पूर्व कानून मंत्री बाबा साहेब अंबेडकर और
आयुष्माती सविता अंबेडकर आज दिनांक 13
नवंबर 1956
को दोपहर दुनिया के बौद्ध धर्मी लोगों की
चौथी विश्व परिषद में भाग लेने के लिए
काठमांडू में पधारे। काठमांडू हवाई अड्डे
पर उनका भव्य स्वागत किया गया। नेपाल
सरकार की ओर से चीफ ऑफ प्रोटोकॉल, भिक्षु
कौशल्याण, विभिन्न संस्थाओं के प्रतिनिधि,
स्वयंसेवक और महिला पुरुषों के बड़े समूह
उनके स्वागत के लिए उपस्थित थे। अंबेडकर
पति-पत्नी के हवाई जहाज से उतरते ही
अंबेडकर जिंदाबाद के जोरदार नारे लगाते
हुए जुलूस निकालकर उन्हें नेपाल सरकार के
शीतल महल ले जाया गया। नेपाल सरकार के खास
मेहमान बनकर वे वहां रहने वाले हैं।
अंबेडकर की सेहत अच्छी है और लगता है कि
नेपाल का मौसम रास आया है। काठमांडू के
अस्पृश्य समाज के प्रमुख कार्यकर्ताओं ने
तथा महिला संगठनों के प्रमुखों ने आज रात
अंबेडकर से मुलाकात कर नेपाल के
अस्पृश्यों के बारे में उन्हें जानकारी
दी। दुनिया के बौद्ध धर्मीय लोगों की चौथी
विश्व परिषद दिनांक 15 नवंबर से शुरू हो
रही है। इस परिषद में हिस्सा लेने के लिए
दुनिया के विभिन्न देशों से बौद्ध भिक्षु,
भिक्षुणी, प्रतिनिधि, विशेष आमंत्रित
प्रमुख व्यक्ति, ऑब्जर्वरर्स आदि को
मिलाकर 625 लोगों को आमंत्रण भेजा गया है।
परिषद का आयोजन काठमांडू की धर्मोदय सभा
की ओर से किया गया। बाबा साहेब अंबेडकर
पतिपत्नी को नागपुर में बौद्ध धर्म की
धर्म दीक्षा देने वाले कुशीनगर के 83 साल
के महा भिक्षु चंद्रमणि आए हैं और उनकी
तीसरी टुकड़ी में पांच लोग थे। उनका
नेतृत्व भिक्षु चंद्रमणि ने ही किया था।
भारत से आए भिक्षुओं में भिक्षु चंद्रमणि
के अलावा वर्धा के भिक्षु भदंत आनंद
कौशल्यायण वेणुवन विहार अग्रतला त्रिपुरा
कोलकाता के भिक्षु आर्यमित्र भी आज हवाई
जहाज से काठमांडू में दाखिल हुए हैं। प
राहुल सांकृत्यायन परिषद के लिए आए थे।
उन्होंने बाबा साहेब अंबेडकर से मुलाकात
की। उस वक्त हुई बातों के बारे में वह
लिखते हैं, नवंबर 10,956 का वह दिन नहीं
भूल सकता। जबकि नेपाल में बाबा साहेब
अंबेडकर ने बड़े भावावेश में पर गंभीरता
के साथ घोषित किया था 2 वर्ष और जी जाऊं
तो भारत में 5 करोड़ बौद्धों को दिखा
दूंगा। हजार अफसोस कि वह संकल्प पूरा नहीं
हो सका। विश्व बौद्ध धर्मीय सम्मेलन के
चौथे साल में दुनिया के 34 राष्ट्रों ने
परिषद में हिस्सा लिया है और उनमें प्रमुख
हैं परमा, कनाडा, सिलोनन, चीन,
चेकोस्लोवाकिया, एस्टोनिया, फारबोसा,
फ्रांस, जर्मनी, हांगकांग, हंगरी, भारत,
इंडोनेशिया, ईटी, जापान, कोरिया, लद्दाख,
लैटविया, लाओस, मलाया, नेपाल, पाकिस्तान,
पेनांग, फिलीपींस, स्वीडन, सिक्किम,
सिंगापुर, थाईलैंड, तिब्बत, यूनाइटेड
किंगडम, यूएसए, यूएसएसआर और उन देशों के
प्रतिनिधि, विशेष आमंत्रित मेहमान, बौद्ध
भिक्षु, बौद्ध भिक्षुणियां, ऑब्जर्वरर्स
आदि को मिलाकर करीब 400 आमंत्रित विदेशी
प्रतिनिधि उपस्थित थे। काठमांडू के भव्य
तुड़खेल ग्राउंड पर यह समारोह होना था।
बाबा साहेब अंबेडकर ने आज भारतीय ढंग के
कपड़े पहने थे। वूलन की पैंट, बंद गले का
कोट और सिर पर बफर रंग की कढ़ाई वाली
टोपी। बौद्ध धर्मीय लोगों की चौथी विश्व
परिषद सफल हो की कामना व्यक्त करने वाले
30 देशों ने और संस्थाओं ने अपने संदेश
भेजे थे। इन संदेशों के पढ़ने के बाद बाबा
साहेब अंबेडकर का भाषण हुआ। उन्होंने अपने
भाषण में कहा, "मैं से या अपनी संस्था की
ओर से संदेश लेकर नहीं आया हूं। इस देश
में नेपाल में बुद्ध का जन्म हुआ। लेकिन
2500 सालों के बाद बौद्ध धर्म गायब हो गया
है। बौद्ध धर्म का वृक्ष अभी है। उसके
पत्ते सूख गए हैं, लेकिन उसकी जड़ सूखी
नहीं है। मुझे यकीन है कि उसमें पानी देने
से वह बढ़ेगा। इसीलिए मैं यहां संदेश लेकर
नहीं आया हूं। लेकिन मैंने बौद्ध धर्म
क्यों स्वीकारा यह मैं आपको बताना चाहता
हूं क्योंकि उसमें समता, बंधुभाव और आजादी
है। अन्य धर्मों में ईश्वर और आत्मा के
अलावा कुछ नहीं। मनुष्य मात्र की उन्नति
के लिए कारण बनने वाले इन तीन कारणों का
अन्य धर्मों में समावेश नहीं किया गया है।
दुनिया में दुख बहा है। इस तथ्य पर बौद्ध
धर्म का आधार टिका हुआ है। ईश्वर और आत्मा
पर नहीं। दुनिया में मनुष्य दुखी है। इस
दर्शन पर वह आधारित है। इतना ही नहीं उस
दुख का निवारण करना और उसके निवारण का
मार्ग दिखाना धर्म का अंतिम लक्ष्य है।
ऐसा भगवान ने बताया है। जो धर्म इस कसौटी
पर नहीं उतरेगा उसे धर्म नहीं कहा जा
सकता। ऐसा भगवान ने अपने पहले सूत्र में
धर्म चक्र प्रवर्तन में बताया है। उनके
अलावा इस प्रकार किसी धर्म के संस्थापक ने
बताया नहीं है। इस कारण मैंने बौद्ध धर्म
स्वीकारा है। दुख निवारण के लिए बुद्ध ने
प्रज्ञा पारमिता बताई है। उनके बाद नेपाल
के प्रधानमंत्री आए। टंका प्रसाद आचार्य
ने समारोह में आए मेहमानों का स्वागत भाषण
किया। उनके बाद गवर्नमेंट कमेटी के
अध्यक्ष और नेपाल महाराज के प्रमुख निजी
सचिव आए। लोक दर्शन का स्वागत भाषण हुआ।
उनके बाद नेपाल के राजा वीर विक्रम सहदेव
का नाम अध्यक्ष पद के लिए और भिक्षु
चंद्रमणि का नाम धर्म शासक पद के लिए
घोषित किया गया। उसके बाद नेपाल के राजा
का भाषण हुआ। सभा के आखिर में महाथेरो
भिक्षु चंद्रमणि का भाषण हुआ। आखिर नेपाल
के राजा साहब ने सबके प्रति आभार प्रकट
किया और बैंड पर नेपाल का राष्ट्रगीत
बजाने के बाद उस दिन की सभा का कामकाज
संपन्न हुआ।