यह भाषण बाबा साहेब अंबेडकर हिंदी वॉल्यूम
40 का पृष्ठ संख्या 499 और विषय संख्या
351 है। विषय है मनुष्यों के बीच प्रेम और
करुणा के आधार पर संबंध जोड़ने वाला बौद्ध
धर्म का केंद्रीय सिद्धांत है समता।
दिनांक 25 नवंबर 10,956 के दिन शाम को
सारनाथ के मूलगंध कुटीर विहार के मैदान
में महाबोध सभा द्वारा डो बाबा साहेब
अंबेडकर के स्वागत में एक कार्यक्रम का
आयोजन हुआ। शुरू में मंगलाचरण हुआ। इसके
बाद लद्दाख के लामा लोभ जंग ने डो बाबा
साहेब अंबेडकर को खद्य यानी वस्त्र भेंट
किए। फिर वाराणसी की 18 संस्थाओं ने
उन्हें फूल मालाएं अर्पित की। सेवा संगम
ट्रस्ट की ओर से डो ए ए शर्मा ने ड बाबा
साहेब अंबेडकर को दो सुंदर स्वर्ण स्मृति
चिन्ह भेंट किए। डॉ बाबा साहेब का भाषण
सुनने के लिए सारनाथ और आसपास के जिलों से
बड़ी संख्या में जन समुदाय उपस्थित था। इस
सभा की खासियत यह थी कि यह सभा महाबोधी के
बुद्ध विहार के प्रांगण में धम्म स्तूप की
छाया में थी। जिस जगह भगवान बुद्ध ने
पंचवर्गीय भिक्षुओं को पहला उपदेश देकर
धम्म चक्र प्रवर्तन किया वहीं सम्राट अशोक
ने एक स्तूप खड़ा किया था। उसी का नाम है
धम्म स्तूप। वहीं डो बाबा साहेब अंबेडकर
ने बहुजन जनता को संबोधित कर अपना आखिरी
भाषण दिया। यह एक अभिभूत कर देने वाला और
क्रांतिकारी संयोग था। भिक्षु धर्म रक्षक
ने कहा बौद्ध देशों में एक श्रद्धामय
धारणा प्रचलित है कि बुद्ध के
महापरिनिर्वाण के बाद ढाई हजार सालों बाद
भारत में बौद्ध धर्म का पुनरुत्थान होगा।
मेरी श्रद्धा है कि जो बौद्धसत्व यह काम
पूरा करेगा वह आज हमारे बीच डो बाबा साहेब
के रूप में उपस्थित है। इसी सारनाथ में 25
शतक पूर्व पांच भिक्षुओं के सामने एक
रविवार के दिन इस धम्म स्तूप की जगह भगवान
ने धर्म चक्र प्रवर्तन किया। उसी धम्मचक्र
को नागपुर में गति देकर 5 लाख लोगों के
हृदय में धर्म का पवित्र संदेश पहुंचाने
वाले महापुरुष का आज हम स्वागत कर रहे
हैं। चारों ओर भक्ति भाव से ओतप्रोत
प्रशांत और पवित्र वातावरण था। लंका,
तिब्बत, ब्रह्मदेश, जापान आदि देशों के
कुछ लामा, भिक्षु और उपासक भी उपस्थित थे।
शायद इसी कारण टों बाबा साहेब का मन भर
आया। उनका कंठ रुंध गया। सजल आंखों और
रंधे गले से दिया गया वह एक करुणामय भाषण
था। बाबा साहेब का वह अंतिम संदेश साबित
हुआ। स्वागत का उत्तर देते हुए टो बाबा
साहेब ने कहा लंबी यात्रा के कारण मुझे
थोड़ी थकान है। मैं यहां केवल आपसे स्वागत
में मिलने वाली फूल माला पाने के लिए आया
था। लेकिन मुझसे मिलने की जो उत्सुकता और
आस्था आपने दिखाई है, उसके बदले में आपसे
कुछ शब्द कहना मेरा कर्तव्य है। आप में से
कई लोगों को अस्पृश्य माना जाता है। भगवान
बुद्ध के समय में अस्पृश्यता नहीं थी।
सांस्कृतिक स्तर पर कमतर जमातें उस जमाने
में भी थी लेकिन उन्हें अस्पृश्य नहीं
माना जाता था। अस्पृश्यता का यह श्राप
पिछले डेढ़ हजार सालों से है और इसके लिए
जिम्मेदार है हिंदू धर्म। अस्पृश्यता
हमारा कलंक नहीं है। यह उच्च हिंदू जाति
के मस्तक का कलंक है। आज इतने साल हो गए,
लेकिन यह कलंक धोने की ईमानदार इच्छा
हिंदुओं के मन में कभी पैदा नहीं हुई।
हमारे रहन-सहन या हमारे काम के कारण वे
हमें अस्पृश्य नहीं मानते। हमने सफाई रखी,
साफ कपड़े पहने, ऊंचे व्यवसाय किए, मन को
निश्चल और पवित्र रखा, निर्भय होकर
व्यवहार किया। फिर भी यह हिंदू हमें
अस्पृश्य मानते हैं। इसलिए यह हिंदू धर्म
हमें छोड़ना ही होगा। भारत में जो बौद्ध
धर्म पैदा हुआ और जिसने मनुष्यों के बीच
भेदभाव से इंकार किया उसका केंद्रीय
सिद्धांत समता है। अब हमें वही धम्म
स्वीकारना होगा। भगवान ने अपने धम्म की
स्थापना दुनिया के दुखों का नाश करने के
लिए की। अन्य धर्म भगवान और इंसान के बीच
संबंध जोड़ते हैं। लेकिन मनुष्यों के आपसी
संबंध प्रेम और करुणा के सहारे जोड़ने
वाला एकमात्र धर्म है बौद्ध धर्म। बुद्ध
ने अपने धर्माचरण का आदर्श संघ के रूप में
दुनिया को दिया। उस समाज में जाति पंत का
कोई भेदभाव नहीं। जैसे समंदर में मिलने
वाली नदी समंदर के साथ एक सार हो जाती है,
वैसे ही बुद्ध के संघ में जातियां समाप्त
होकर एकरूप हो जाती है। आज डेढ़ हज़ार साल
से हिंदू समाज में सुधार आएगा, समता आएगी,
थोड़ी अक्ल आएगी। यह सोचकर हम गांव की
सीमा के बाहर बैठे इंतजार कर रहे हैं।
लेकिन किसी के दिमाग में सुधार का ख्याल
नहीं आया। उलटे धर्म के नाम पर हमारे साथ
अन्याय अत्याचार होने लगे। कोई कहते हैं
कि समता भारत के लिए अज्ञात थी। पिछली
शताब्दी में ही यहां समता के बारे में
कानाफूसी शुरू हुई है। हो सकता है
धीरे-धीरे हिंदू धर्म में भी सुधार आएगा
और वह समता को स्वीकार करेगा। लेकिन हिंदू
धर्म में सुधार आएगा। यह केवल एक भ्रम है।
इतिहास गवाह है। ढाई हजार वर्ष पूर्व
बुद्ध ने समता का उपदेश भारत को दिया।
लेकिन इस देश ने उस उपदेश को दवा देने की
नीचता भरा काम जानबूझकर किया और इसके ठीक
विपरीत विषमता आधारित हिंदू धर्म को ही
प्रभावशाली बनाया। जब तक हिंदू धर्म का
पालन होता रहेगा इस देश से सामाजिक विषमता
हटेगी नहीं। हिंदू धर्म भले ही बौद्धिक
स्तर पर कितने भी उदात सिद्धांत घोषित
करें लेकिन उसका आचरण वर्ण जाति पानंती और
स्पृश्य अस्पृश्यता जैसी विषमता भरी
व्यवस्था से ही चलता है। चातुर्वर्ण उसकी
रीढ़ है। इसलिए हिंदू धर्म का त्याग करने
के अलावा आपके पास कोई दूसरा रास्ता नहीं
है। आप बौद्ध होंगे तो दुनिया में आपको
बंधु मानने वाले कुछ लोग मिलेंगे। आज
हमारे देश में जो अन्याय हो रहा है उसके
कारण हम बिलबिला रहे हैं। लेकिन कहीं से
हमें सहानुभूति भरा साथ नहीं मिलता।
क्योंकि अन्याय करने वाले हिंदू हैं और
उन्हीं के कहे अनुसार यहां का राजतंत्र
चलता है। आप बौद्ध बनेंगे तो विदेशी बौद्ध
आपको अपना बंधु मानेंगे। आपकी आवाज का भी
जवाब दिए बिना नहीं रहेंगे।