यह भाषण बाबासाहेब आंबेडकर ने 12 मई 1956
के दिन ब्रिटिश ब्रॉडकास्टिंग कॉरपोरेशन
के आकाशवाणी केंद्र में दिया था। इसे
मराठी से हिंदी में अनुवादित किया है।
संध्या पेड़नेकर ने। यह हिंदी वॉल्यूम 40
का पृष्ठ संख्या 504 और विषय संख्या 353
है। विषय है मुझे बौद्ध धम्म क्यों प्रिय
है? मुझे बौद्ध धम्म क्यों प्रिय है? मुझे
जो अल्प समय दिया गया है, उसमें मुझे दो
सवालों के बारे में विचार करना है। पहला
मुझे बौद्ध धम्म क्यों प्रिय है और दूसरा
वर्तमान स्थितियों में वह दुनिया के लिए
कैसे उपयोगी साबित हो सकता है? अन्य सभी
धर्म ईश्वर, आत्मा, मृत्यु के बाद की
स्थिति आदि बातों की खोज करते हैं। जबकि
बौद्ध धर्म में इन तीनों तत्वों पर एक साथ
विचार किया गया है। अन्य धर्मों में इस
प्रकार की बात दिखाई नहीं देती। यह धम्म
प्रज्ञा मतलब अंधविश्वास और अलौकिक घटनाओं
के विरुद्ध आकलन, शक्ति, करुणा मतलब प्रेम
और समता की सीख देता है। मनुष्य को इस
धरती पर सुखमय जीवन व्यतीत करने के लिए
इसके अलावा और क्या चाहिए? इसीलिए यह तीन
सिद्धांत वाला बौद्ध धम्म मुझे आकर्षित
करता है। दुनिया को उबारने का सामर्थ्य ना
ईश्वर में है और ना आत्मा में। यह तीन
सिद्धांत ही दुनिया के उद्धार का सामर्थ्य
रखते हैं। एक और बात यह है कि दुनिया के
खासकर दक्षिण पूर्व एशियाई देशों के
संदर्भ में विशेष रूप में आकृष्ट करने
वाली साबित हो सकती है। फिलहाल दुनिया काल
मार्क्स और उसके पैदा किए साम्यवाद के
तूफान में फंसी है। यह बेहद गंभीर चुनौती
है। सभी देशों की धार्मिक व्यवस्था की
बुनियाद इसके कारण हिली हुई है। इसकी वजह
यह है कि मार्क्सवाद और साम्यवाद नास्तिक
बातों से जुड़ा है। आज की धार्मिक
व्यवस्था को इसने जो ठेस पहुंचाई है, उसे
समझना बहुत मुश्किल नहीं है। आज की धर्म
व्यवस्था नास्तिक रचना से अलग नहीं है।
फिर भी इसी प्रणाली के सहारे हर नास्तिक
बात टिकी हुई है। परोक्ष रूप से ही सही।
जब तक धर्म की मान्यता ना हो तब तक
निधर्मी रचना का लंबे समय तक टिका रहना
संभव नहीं। दक्षिण पूर्व एशिया के बौद्ध
राष्ट्रों की मानसिकता का साम्यवाद की तरफ
झुकाव हुआ है। इस बात का मुझे बड़ा
आश्चर्य होता है। मैं मानता हूं कि उन्हें
बौद्ध धम्म का ठीक से आकलन नहीं हुआ है।
मार्क्स और उसके साम्यवाद के लिए परिपूर्ण
जवाब बौद्ध धम्म में है। यह मेरा पक्का
विश्वास है। रशियन तरीके के साम्यवाद ने
लहू के रंग में सनी क्रांति को समर्थनीय
साधन मान ही लिया है। साम्यवादी प्रणाली
को लागू करने के लिए आतुर लोगों को शायद
यह पता ही नहीं है कि बौद्ध धम्म का संघ
एक साम्यवादी संगठन ही है। इसमें निजी
संपत्ति का कोई स्थान नहीं और खास बात यह
है कि यह परिवर्तन हिंसा की उपज नहीं है।
मानस भी नहीं है। मानसिक परिवर्तन से आया
यह बदलाव पिछले 2500 सालों से टिका हुआ
है। इस दीर्घ कालावधि में कुछ बदलाव हुए
हो शायद। लेकिन उसमें स्थित आदर्श आज भी
अनिवार्यतः दिखाई देते हैं। रशियन
साम्यवाद को इन सवालों के जवाब देने
होंगे। उन्हें और दो सवालों के जवाब देने
होंगे। पहला सवाल क्या साम्यवादी रचना
हमेशा रहना जरूरी है? रशियनों के लिए जो
काम करना वैसे संभव नहीं था वे काम
साम्यवाद के कारण पूरे हुए। यह बात मैं
मानता हूं। लेकिन उन कामों के पूरे होने
के बाद वहां के लोगों को बुद्ध द्वारा
उपदेश प्रेम के साथ आजादी क्यों नहीं
मिलनी चाहिए? वह नहीं मिल रही। यह देखकर
दक्ष पूर्वी एशियाई लोगों को सावधान होना
चाहिए। रशियन साम्यवाद के जाल में फंसे
नहीं अन्यथा वे कभी भी उस जाल से निकल
नहीं पाएंगे। बुद्ध की शिक्षा को वे
अपनाएं और उसे राजनीतिक रचना में सम्मिलित
करें। दरिद्रता पहले भी थी और आगे भी
रहेगी। इसलिए दरिद्रता की वजह को आगे कर
मानव की आजादी की बलि चढ़ाना सही नहीं
होगा। दुर्भाग्य की बात यह है कि बुद्ध की
शिक्षा का सही अर्थ लगाना या उसके आकलन
होने की बात अब तक ठीक तरह से हुई ही नहीं
है। उनके सिद्धांत और सामाजिक पुनरचना के
बारे में गलतफहमियां फैली हैं। बौद्ध धम्म
एक सामाजिक सिद्धांत प्रणाली है। इसका पता
सबको चलने के बाद ही उसका पुनरुत्थान
शाश्वत साबित होगा। क्योंकि सबको आकर्षित
करने वाली या प्रभावित करने वाली कोई
महानता इस धम्म में है। यह बात तब पूरी
दुनिया को पता रहेगी। यही भाषण खत्म होता
है।